《NLP企业心智模式课程》
（这课程专为企业老板及高层干部而设计）
 
导师：李中莹
所有企业里的问题都是人的问题
所有企业里人的问题都是企业老总的问题
所有企业老总的问题都是心智模式的问题
答案就在企业心智模式课程里！——打造幸福企业、幸福老板、幸福员工！
第一部分（四天）：“如何看待自己”


第二部分（四天）：“如何看待人事物”

第三部分（四天）：“如何看待问题”

     NLP是一套威力强大的思维及行为模式，能够帮助学习它的人快速成为效率更高，处事更精准有效，人际关系上得心应手，并且能够有效启导他人的沟通者。

    李中莹老师有33年得企管经验，曾任多家美国500强（花旗银行、Levi’s、Genesco等）欧洲500强（C&A，SEAL）等的地区性及区域性负责人。他精心研发这套“NLP企管心智模式”版文凭课程，并且亲自讲授全程。李中莹老师的课程素以严谨、易学易用，实用而高效，深入浅出为大众称道。这个课程更是充满易明易学易用的技巧，让学员能够上完课便能马上学以致用，让团队及企业有快速及明显的提升。这课程能对企管领袖能力产生的巨大效果来自三方面：
      一、领袖心态的提升：更有效的定位，更平静有力的心理状态；
     二、思维能力的提升：有精确的观察，判断及考虑解决对策；
     三、言行模式的提升：更恰当，快而准的人际沟通及处事模式。

 【NLP企业心智模式课程日期及费用】
      NLP企业心智模式课程全程12天，分三次上课，每次4天。现计划只开办3班：
      可分期报名，亦课三期连报，全程报名可享受优惠价（7/14-17为特别“试听”优惠价）


课程咨询及报名：020-34460980;13430341262  李添
                             18825101717  何恩德
QQ咨询：2625328932；513657776
广州中莹之道博客：http://blog.sina.com.cn/zhongyingzhidao
      微信号：flitianhao
