李中莹NLP执行师笔记（非讲义）
 
今日内容
1 信念系统       观察技巧
2 自我与自我
3 潜意识
4 为何
6内器官 经验元素
7 咨询对话技巧
 
课程开始
我们更喜欢在一个家庭里面都有这个技巧
当孩子还没有出来的时候就解决了他可能出现的困扰
 
这里很多技巧是实践中证实是有效的。
 
有一个海灵格基金，帮助西部的人员学习
有不遵守纪律的是表示要向这个基金捐款
 
三个部分：
1 基础的概念
我明白它是怎样做，就会做得更快，更好
2 “应该”的教育很多，但感觉却不听“应该”的教育
下不了决心，不能阻止自己，“应该”和感觉总是打架
感觉的力量大于“应该”的力量。
原来所谓“不好”是对当事人有帮助的工作，只是方式可能不恰当而已
3 意识和潜意识手牵手
 
特点：很多个案根不不需要知道当事人发生了什么就可以知道和帮助到他们。
 
我个人是研究实践的，我对理论研究不是很有兴趣的
理论就一定要做得出来。
 
我要跟大家一起分享科学理论和实用的技巧。
 
我们需要尊重自己和别人
我们不能因为比别人知道很多而有权力干预别人
如果有人自己不愿意改变，全世界都没有人能有办法改变他。
 
人脑是世界上最复杂的物质
人绝对有最足够的能力应对宇宙所有的事件
而不会没有能力
但有不会运用的能力的可能。
 
以围棋盘来说明：
事件起步和钟点可能一样
但途径不不同，可能激动奋进，可能痛苦悲哀，可能快乐轻松。
 
有的人容易忘记
可能是因为这人有太多的创伤
直到自我伤害部分记忆的功能——这样就把该记忆的都忘记了
——而且不能正确记忆
 
我们的辅导是储存和缓解，或创造新的网络
缓解创伤，而不伤害神经原和功能
 
 
学习，记忆，运用，判断，控制，等神经原及网络的功能。
 
聪明不聪明看网络的多少？
而孩子在接触了世界后，每个接触都会创造出一个网络
见识越广越聪明
神经原随时死亡，随时生产
到12岁后，如果没有得到特别的训练，就会停留不增了
差异可能达到25%，是很大的差异了。
 
建设聪明的部分——对教育结果的影响是非常大的。
 
你的潜意识从来没有停止思考
而你的意识是会停止的
比如，他好象我见过，怎么不记得了？1算了，不想了
但过了两三个小时，你突然会知道了，哦，他是王勇
这就是潜意识的工作结果——我们需要把潜意识与意识沟通起来。
 
案例：
你要做个决定：
坚持要你说的是对的
还是要你的需要的效果——上海不会自然出现在黄山的后面。
 
太太说老公
老公不听
说多遍
不听出去
等回来说
晚些回来
等他回来，再晚也要说，我是对的呀
那他就不回来了。
坚持自己的对的是没有太多价值的
我们应该坚持效果的目标
 
信念：
有一个信念——任何不认识的人都不可信
这样就会局限我们的交往数量和效果
 
我们要对自己更多局限信念进行改变
 
 
信念是很难改变的
外人是不可以去改变他的
 
心理辅导只是提供一个空间，让当事人呈现其潜意识。
 
一个人有能力创造困扰
所以就一定有能力将自己解困出来
我们不需要更多地了解发生了什么
我们需要给他一个安全可信赖的空间
空间不仅仅是物理的，更是心灵的。
让他自己去改变自己
 
改变首先是信念的改变
才有行为的改变
 
BVR（信念/价值/规条）
直接改变态度其实是无能为力的。
 
我们所性格（一般）
信念+价值+态度
（他绝对不会参加这个聚会的——他不爱说话与人交流，很内向害羞等）
 
我们在无意之中都有很多隐藏的信念，条规
在什么时候问候：
吃饭了吗？，吃东西了吗？（老外），还没有睡觉，今天没上班？……
我们知道如何见人说人话，见鬼说鬼话，哈哈
 
案例：
家人过世的情绪影响
 
我不明白为什么大家不能公开提问题
 
问题：
我和孩子沟通，提醒，孩子都不能完全听从
孩子也讨厌自己（写字的姿势）
妈妈很气，孩子也很懊恼自己
 
我想问大家一个问题：
传统用最多的手段：奖励（罗卜）和鞭子
你觉得那个方法更有效
 
假如是一个驴子
用罗卜——理想主义者
用鞭子——生存的危险——生存的第一要素
 
用鞭子的时候，都不会看到罗卜
对应：怎么样打不到我，怎么样不疼，怎么样可以躲藏自己
其实对应的措施，未必是你想得到的
 
终于有一个成为我们的祖先
1学习——我看完这
2玩耍——再玩一下
3怕死——最后剩下来的——祖先——恐惧是非常重要的
4爱吃——最后一口
老虎来了的时候
 
怕死的人，就再也不愿意再回去了
恐惧疼苦让我们回避
 
之后，祖先的后代，生活好了，要改善我们的生活
去寻找到了香蕉。
有一天一人碰到了一个黄黄的果子
咬了一口——李子
然后就经常去找
那是开心的结果促进他去找寻的。
 
毒品的两个特性
1 用后是无优无滤的——吗啡汰很多
2 成瘾性
 
好了记不住的就是不要去记的——哈哈
 
 
一个小的孩子是怎么激动的
一个孩子自动去找——汽车——研究得很深入
——在肯定的状况下（你怎么会这么厉害！）刺激他，他激动，并成功地体验了
也许以后都不再感兴趣了
但这个体验是不会忘记的，会给他信心
 
孩子对学习非常不喜欢（不快乐）
那么，孩子在学校里学得最多的就是如何逃避不要学习
他就有时间就逃避学习了，很自然
 
我问大家苹果和程子，你喜欢吃什么？
每个人回答都不一样
不一定都是味道不好
很多都跟创伤有关系（被很很骂，或地震等）不快乐，恐惧的事联系起来
 
不吃素菜，原因
小时候不吃爸爸打，所以就不吃了，不快乐了！
 
推动我们的是感觉
道理是没有用的。
——让我们内部的价值观推动自己
小孩子的价值观离不开十个
 
神秘 新奇  成绩  快节奏  变化多  意想不到  帮助别人 比赛获胜
 
 
小孩子喜欢听故事
而且是天天重复听一个故事
这是重要练习工作
在锻炼孩子自己的想象力
——我们的父母却不知道，忽略了这些。
 
 
很多学生为什么只坚持一个标准答案的时候
就是因为那个答案是得分最多的
这样的孩子很容易产生心理问题，不丰富。
他们容易停下来，或一直这样做
只有一招，一个办法，所以就不可能完善自己
 
感觉的推动对孩子是非常重要的——右脑的作用
 
三年后你在干什么？
我怎么可能想那么远，没有意义的——就脑的活动很少。
让孩子懂得如何照顾自己
培养自己的能力
以后能站在社会上面对自己的人生
我们不能剥夺他们的能力和责任
 
找个开心的时候，不要是写字的时候
给她讲故事（小白猪，小黑猪写字故事）
今天是什么猪
为什么严肃就是认真，开心就不是认真呢？
 
工作后再玩耍
学习后在玩耍
 
不好玩不开心，为什么要我做？
1 将来你就明白了，这是对的——看相的
2 将来成功就必须这样——这是基础——成功你能保证吗？
 
我们很小的时候做作业，认真，枯燥，严肃
玩耍，快乐，刺激，有趣
 
成功与快乐被教育成对立的信念。
 
跟孩子不是不知道或不记得“应该”怎么做
只是孩子感觉的力量比这大太多
 
 
发现你的思维很特别，值得琢磨，想问你是如何学习的？
我是59年的学习的过程要我如何在几分钟说清楚？！
 
你如果告诉我们学习方式就很简单了
——你的意思是问：我是可以如何模仿你？
 
我从来都没有觉得谁看了谁的传记，能成为他的。
你真正要学习的是如何用自己的脑袋，而不是用我的脑袋
我是认真地这样说的。
 
训练自己用自己的脑袋。非常重要！
模仿是非常重要的技能，你可以模仿自己成功的经验，也可以模仿未来的成功经验。
 
问：刚才那学生学习习惯的问题，中学生已经形成了自己学习习惯，学校的教育却在不停的制造麻烦给我们父母，如神秘什么都不是很有用。如上网的习惯等。
答：你是很悲观的，你反对了我们所有方法不能用。
 
一个孩子成长，良好的心理健康让孩子成长
轻松满足的人生
能成功快乐
谁是最重要的教育者？
 
1 父母
2 学校——老师
3 社会——政府
 
其实都没有谁专门去负责孩子的心理健康
这是非常重要，但没有人去花时间做这件事情
 
有一个单亲的家庭
养孩子是我的事情
孩子教育是学校的事情
孩子学不好，长大了他打你不孝敬你
你痛苦，你还在骂那个学校
你的生命快乐了吗？
 
你的孩子一生的责任
你怎么可以交给别人呢？
你不是很傻吗？！
 
 
1 心理——学习有关的经验是痛苦的——不安定
2 生理——营养不够，氧气——缺水导致缺氧，体力、……
  3岁不到就学习用笔学习写字，是对孩子手骨的折磨和摧残
3 学习的方式
4 学习的过程——老师60%的时间在纪律维护，没有教。学了多少，是教育了什么？
——我在引导老师明白，如何教，就已经耽误了学习/？
5 学习的环境——
 
听觉——就是一个一个地不能拼起来感觉的（床前明月光）
        你倒过来念，就需要借助视觉的力量完成任务了
视觉——却可以在很短的时间看到很多很多，不太受外界的影响
 
感觉——是记忆最重要的体验（老师让你站在外面发生的那件事记得最深）
 
很少有研究：怎么才能将知识学到脑袋里面去？这个方法没有人去研究
孩子没有能力的问题，只有教育的能力。
 
教孩子如何把脑袋用得很好。
 
孩子的改变是一个过程。而不是马上，要给孩子改变的一个过程
要支持他，十多年都没有这样做，怎么可能很快完成了
很多当事人的问题都是在规条上工作
把规条当成信念来坚持
信念是为我而存在的
要改的是信念。
 
跟老公唠叨自己认为对的事情——这是一个信念——其实是规条
 
 
我们来分享一个简单的概念：
很多人认为一些事情发生了带来了情绪
当他们这样说的时候，你发现
事情————情绪————行为————效果————成功/不成功————人生
这是“烟囱效应”
 
让我人生更好，就不可能了，我们的人生是别人在影响的了
自己没有作为的了
这不是正确的
 
其实事情并不直接决定情绪——很重要的发现。——我们其实可以掌控自己人生
 
我对一个学生莫名其妙的骂
你产生愤怒
（别人问你——老师怎么可以这样，他应该单独跟我说呀，我会听的）
打电话告诉下个学生（李是昨天从精神病院出来在那待了六个月）
我有骂他（下个学生产生恐惧——安全是最重要的了）
他开始要产生恐惧了。
 
我是什么人？从精神病院出来
答：精神病人
为什么/我在这里给大家家心理治疗，我为什么不是精神病院的治疗师
 
原因：安全——一个非常重要的保护机理，沾了就会将我们的一切放弃
 
案例：
1 你的痛苦跟家人死亡有关吗？
2 10分，你觉得痛苦有多少
3
 
有没有被人骂了很痛苦的？
小姐出列了
痛苦，9级
 
你是做什么工作的？
——护士
你接触我的课程吗？
——看过你的课程书籍
你刚才说的事情，但不要告诉我具体的事件
 
什么时候发生的？
——中午
你能回答当时的情况吗？你看到了就点头
——（点头）
现在几度
——8度
（换变了位置）
你想想，你的愤怒有多大，比画下
哦，不算大
 
谢谢你一直以来照顾我很多
——他好想听不进去
（继续）
你是负责情绪的，我是负责工作的
我可以向你学习的
也许你想用那粉情绪提醒我
我需要学习，我知道了
你不需要提醒我
我一定会去想去学
我需要你的合作
你把这份情绪收回去
可以吗？
——他好象有些迟疑
 
我和需要你的合作
他愿意吗？
——好象愿意
谢谢（他）
（用手比画——情绪的大小）
这里有个看不见的按六，你按下
他们象科幻片一样到处飞驰（声音）
微粒，一闪一闪，把他们飞光。
——没了，全飞了
 
你现在还有什么情绪？
你回响一下，一周以内，还有情绪
——还有一些
 
带入心口
舒服吗？
跟以后，让以后你的人生都能自己照顾自己
恩
还有没有，还有什么可以给你帮助的
——我觉得有些不是很清楚
没有关系，你可以分离出来，把清楚地带出来
其他漫漫会清楚的，再处理
带进去
 
——没有了
你，往后退，（再让他们飞驰出去）
 
打岔提问——你是从哪里来的？
宁夏
 
再回忆以下一周内的情绪
还有吗？
——没有了。
 
昨天的练习好吗？
视觉——  看并记忆，回想重复看到的东西，尤其是看到不同角度的丰富的东西
听觉——  拍掌记忆人名
触觉——  手腕的触摸判断，位置变化
 
感觉的练习好象不是很有作用
但其实是非常重要的
我们总是活在内心的矛盾冲突之中的
我们的感觉与理性的冲突
我们如果多些这样的练习，
我们就会了解更多自己的感觉，与感觉沟通
 
我们为什么活在矛盾里面
是因为我们的感觉没有被注意
与我们分离
 
问题：逐步抽离法
 
逐步抽离法的失败原因
1 来访者不安定，还没有放松——做深呼吸，放松肩部
2 让他用手放在心口的位置——告诉他，这就是潜意识的位置，让他跟他说说话
我想尝试与他进行沟通
你同意吗？
——先感谢，在沟通，邀请——这个技巧很好
 
为什么他不愿意？
如果来访者坚持要带着一份愤怒来解决这个事情
是很难大——比如他一定要保持愤怒，否者他没有要报复的动力，所以他要坚持这份愤怒
……
 
我们做辅导前，我们要谦虚
什么是为他最好，你不知道，他的潜意识知道
 
愤怒——意思——给我多一份力量，我要改变这个现状
 
3 愤怒的背后——有一个关于我的身份（可能与他的家庭系统有关系）
我是谁——我是一个弱者，我是不行的，我不够好
如哈里波特——小精灵——他是奴隶——他不可以开心，不可以有很大的法力——他要维持自己的身份。
 
这样就需要用另外一些技巧才能解决
仅逐步抽离法可能不是很好了
案例回复：陈小姐想一想，不到一周前发生的那件事，你感觉
          有那件事情，但没有愤怒了，基本没有。
 
 
提问：听觉——感觉方向不对
好，你闭上眼睛，我在哪里说话——在前面
好，（拍掌），在哪里/——在前面
不是很好吗？
 
很多学员经过培训后，经常想为什么会是这样？
 
过去——————现在————————未来
 
为什么的回答是————过去。问的是过去的事情    WHAT
问现在是怎么样的————目标，希望
问如何做————未来————HOW
 
简快疗法，就是注重解决方案
不知道过去，其实也可以走得更好。
其实是不需要发生事情的细节就可以治疗了。
 
 
提问：我昨晚再次做了逐步抽离法，特再意步骤，却没有感觉了
——怎么说？
你有一件事情来找我是吗？
发生在什么时候？
你闭上眼睛，回到当时的情况，如果到了，就点头
可以了
1度到10度，你现在是多少度
 
（转换位置）
面对情绪的自我，说谢谢他，分工。
——如果，来访者感到孤独，请他回到原来的位置，感受稳定，安全。
 
你的情绪在哪里？
在什么地方？
感受一下有大，比比看
 
问他，还有多少？
还需要继续处理吗？
 
（有效走下去，无效拐弯）—— NLP的治疗关键方法
 
 
提问：如果治疗师觉得自己力量不够怎么办？
      力量不够不要做
没有把握不要做，坚持对来访者的尊重，
如果你“坚持要做”你的力量就已经没有了
 
 
打破状态：
他觉得很舒服——他是不是很舒服？你不能确定
你需要对他进行另外的轻松事件（他老家什么的？现在几点钟？）——脱离那个状态
再回到原来的状态，问他的感受——测定
 
一般来说，你认为的不知道应该怎么做？
你就可以做以上几件事情，而停止。
 
你不是因为你应该做而做
n         你需要真的愿意为他做才做
 
n         他愿意做吗？
n         气氛和谐吗？
n         你需要他需要什么，你有把握给他吗？
n         时间完整适合吗？
 
 
在治疗过程中——来访者的地位是最高的，而不是治疗师。
治疗师懂得多些是没有什么了不起的，他是为来访者而工作的
 
 
今天的课程开始
 
我面对世界有一堆的事情要处理
 
你是谁——你可以说出你的名字来——只是标签而已
但你到底是谁——身份是什么就很难说
而角色是什么——李是一个角色在教室是教师，在家是爸爸……
很多的角色（面）加起来，就是我了
我们常常习惯把面说成身份
 
我们的角色和身份的关系差异
 
在我们中国传统的社会里面
自我的建立是非常不容易的
我追求的成功快乐的人生——是什么？——得500万。
可以培育出来
 
我们努力工作是可以追求一些我们的需要的价值
我们在不断追求着，辛苦一下，得到一些需要的价值
一天一天，这样累计起来，我就发现我有能力拿到我的需要的价值
这就是成功快乐的人生
 
我需要一些力量——统称——自我价值——具体：
自信，我信赖我自己有能力，我才能信赖别人，别人才能信赖我
自爱，我必须充分的自信，才能自爱，才能去爱别人
（一个妈妈牵这儿子死的时候，我们说很可惜，他妈妈怎么看儿子的生命，他必定把儿子的生命看的比较小了，她先是把自己的生命看得很小）
自尊，我自爱了，我才能尊重自己
 
这个秩序，是不能变的，有递进的关系。
 
 
我邀请每一位，你很爱的东西——也许是名贵的东西，或汽车，娃娃，）
在心理回答我的问题
你怎么对待你的东西？
给我三个答案（随便乱放吗？放地上吗？可以让什么人随便碰他吗？）
 
你希望保存它多久，旧吗？坏吗？
 
把答案放在自己的身上，这就是自爱。
 
你去开运输公司
两个大车——一辆10万/月，一辆5万/月，坏了你先修那辆。
在你人生中，谁能给你拿到最大的价值，你就尊重谁是吗？
是你自己的。
 
你把别的东西，人放在自己的生命之上，你都是不尊重自己的
如果你在了，你的爱对他有什么意义？
如果你在生病，不好，你的爱对他有什么意义？
 
你强，你才可以给他力量和帮助
否则你就没有办法爱他，反而会拖累对方。
 
带给你10万的你爱多一些
带给你5万的你爱就少一些。
 
宗教的爱
你想象一下，你会如何对待他？（不让别人侮辱他等）
 
我们 最爱的是自己
我们 最尊重的是自己
我们是很愿意自己牺牲自己去表达自己的价值
其实，是不爱自己
我们听父母说：你不准哭，不准生气。
但没有听父母说：怎么才能收回这份情绪？
 
好了，看看这个孩子
这个孩子都不知道这份情绪是怎么出来的
他也知道自己不应该（爸爸告诉他的）
 
他怀疑自己的价值有意义？
 
他开始不理睬自己的感觉
看爸爸打，和点头，才决定怎么做
 
他开始与自己的感觉剥离开了
 
 
（爸爸常用安全，恐惧，羞愧，来进行恐吓教育孩子）
 
 
要孩子听话——父母教孩子的原则
 
有孩子了，给你三个选择？
1 下一代，比你差
2 比你一样
3 比你好
 
你觉得你完美吗？
一个人跟一个人学，最多只有60%
你80分，那你孩子就只有48分
 
那你要孩子好，就必须允许他在一些方面不听话。
你今年准备在哪些方面允许孩子不听你的话？
 
孩子懂得听你的话，你什么都愿意帮助他做任何事情
他也懂，就知道听的重要，却忘记了自己的能力和责任
 
当父母不在的时候，孩子就会找一个象家长的人，去听他的话，这很危险。
 
听的发达了，其他能力不锻炼就弱了
 
 
你在干什么？
我在讲课，混口饭吃而已？
混口饭吃的课你也讲
 
 
郫人，贱妻，犬子……都是在贬低自己。—— 为什么要这样对自己？
 
我们常肯定自己，却是通过贬自己来表达的，为什么要这样的？
n         心理的教育问题
n         符合内心，所以才养成了习惯
 
（对着镜子里的自己，说自己是乌龟王八蛋，1000遍，看你能习惯这样叫自己吗？）
 
我们真的挺难建立自己的自我价值的力量
能力是自信的基础
能力来自经验
经验——来自成功，你每一步的任何一个过程，都是成功，这非常重要
长期的经验就是——感觉
 
经验必须经过肯定，才能变成能力
（我能对外国人说两句英文，但他不懂，这就不是我的能力，他懂了，我就有了这个能力）
 
 
一生需要得到5000次的肯定，就能培养成较完整的自信
但今天的孩子能得到多少次肯定
 
很多孩子去犯罪，敢去杀人，但这个能力从来都没有得到肯定
所以不能成为自信，不能得到成功快乐的人生
 
n         制造一些机会多做
n         多成功，多做得到
n         多得到肯定
这是非常好的方式，培养孩子的自信。
 
 
自我价值不足
在其他人的眼睛里是莫名其妙的
就是他背后的自我价值不足的原因
 
 
家长的作用是培养孩子有能力处理自己的事情
家长如果让孩子听话，其实教育就已经失败了一半了
孩子不懂得做一个决定，父母帮他决定，才会给他命令，让他去听的
那他就没有能力发现自己的问题，更没有解决问题的能力
 
孩子不是要去教的
而是要让孩子自己愿意去学的
效果是完全不一样的
 
 
一个孩子吃生的东西，经常得胃炎
你都让他不要得胃炎
但他还是在吃生的东西
他不舒服，想不吃
你还是继续要他吃，要他听话
 
胃炎还是在
 
让孩子长出最多的神经原组织
孩子就很聪明了
我们教孩子学会如何怎么拿杯子
乖孩子，就听话了，不断重复
就是在建立了一个网络
而调皮的孩子就会好奇，并试用其他的方式，打掉了杯子几个
但他却建立起来更多的网络
也就会更聪明
 
所以如果孩子，我们安排一个做顽皮的孩子的时间。
孩子就会很开心，网络就建立了更多
你容易累，就结束了
孩子要再延续，不行，下个时间，你如果还想就现在开始乖乖的
 
这就治本了而不是治标。
 
 
孩子需要肯定
但不需要虚伪的肯定
孩子是知道的，而且我们也会不自觉地表达出来我们的不满意
不确切的肯定，会给孩子不知所措的状态
形成“肯定”的空缺。
 
我们对孩子的肯定要是双方认同的
而不是模糊的
比如：“乖”与“好”不是有很多联系的
 
课程开始
 
我们很需要别人的肯定
美国的教育孩子都是：只要自己满足就可以，不用理睬别人的
所以他们不会去沟通的，过激行为容易产生的
 
活在今天的社会，差一点都不行的
如果我没有你那么高，我就想要你矮下来
我会故意做一些别人不敢做的过分的事情（不负责任），来证明自己的能力
害怕别人知道自己不行
 
全天下的人错了，我都没有错的
不能够承认错误的
 
……
都是自我能力，价值的不足。
 
自我价值不足，就会让很多人增加附加的东西来装饰自己
比如名片，装饰品，品牌，VIP卡，等等
这样就会使我们在其他的地方多加些分与别人同等或接近起来
 
赌博，——是自我价值不足的一个重要特征。
喜欢看“八卦”娱乐新闻的人——自我价值不足的表现
 
所有这些都不会成功的
 
世界上没有过分自信的人
过分自信的人是没有自信，或自信不足的
（真人不露的道理）
 
真正有力量的人，是不需要把力量放在桌面上的
非常普通的
 
我自己如何看待人生
我在人生的位置哪？
 
所以好人都非常快地死掉
剩下的是什么人呀
好人保存的下来，就能帮助到更多的人
 
128元的自助餐，拼命地吃，吃得自己划得来
看，他是如何对待自己的 —— 为128元而用餐，不是为自己的愉快
没有我，就不可能开心。没有界限的概念，造成哈哈镜影响心情的可笑状况。
 
自己没有界限的概念
也非常容易进入别人的界限
不尊重别人
 
视        听      嗅    味    触
                                  认知感觉
内视觉    内听觉        内感觉    空间感觉/本体感觉
                                  情绪感觉
 
 
                  ？
 
                            信念、价值观、规条
保护机制
 
                  意义
 
                思想意念
 
行为意欲             情绪感受
 
行为/说话             声调/身体语言
 
 
你不愿意回答，摇头就行
你好觉得小时候的学校吗？
校门口是什么颜色
床前明月光你还记得
你喜欢旅游吗？
上次你去什么什么地方，很开心吗？
去了什么景点？
有什么感觉？情绪如何？
——很开心
有没有不开心？有没有气愤？用餐怎么样？
（注意观察眼睛的动向）
你刚才看到些什么？
你刚才听到些什么？
你感受到了什么？
 
在我的感觉中，我们中国人更多是内视觉的
欧洲的人比较平均些
 
视觉型的人走得的很快，手势也比较多，眼睛比较向上，学习能力比较强
声音高，没有高低区分，穿衣服颜色比较丰富，协调，很整齐
可以同时做很多的事情，同时看几本书
平面设计  广告
 
听觉型的人走路比较有节奏，声音有韵律，非常好听，
衣服就会比较差一些，颜色比较乱配合
做事步骤清晰，一环扣一环，（床前明月光——不可以拼起来说）
写文章，做记者，逻辑较好
 
感觉型的人，比较慢，动作比较低，声音比较稳而低沉，穿得比较宽松，舒适，大一号的
        做事追求安全，可靠，舒适。要有把握。
        用四肢的工作非常好（运动员）——用手——如果小的时候没有爬行过，手的感觉就没有培养出来（婴儿时爬行的姿势对未来的影响）导致孩子左右脑没有协调发展
        充分爬行对记忆力也非常重要
 
孩子顽皮——
不爬行早走路——
没有办法集中注意力——
（很聪明，对很多事情都感兴趣，学得快）
2岁就写字——


n         眼球转动
n         身体语言
n         说话文字
n         声调
n         衣着
n         行为模式
n         特点喜好
 
掌握视听感的类型特点
对与治疗师来说非常重要
 
在对来访者进行沟通之前
进行类型判断
可以决定你将有什么语言和方式与他沟通
这样我们能更好的开展工作
比如：你看到什么？什么颜色
你听到什么？好听的音乐
你感觉舒服吗？
 
 
 
视觉型的人：用眼睛来过他的人生
快，象坦克，需要有很多人来收拾后面的事情
看大局很好，大局观强
往往不在乎自己的感受
 
听觉型的人：强调道理，才能做的，逻辑能力强
           
 
 
感觉型的人：非常在乎自己的感受，所以要经常问“你觉得如何？”你的感觉可靠吗？
            仅在乎自己的感觉，特别不在乎别人的感觉，有保护层。也感受不到别人的感受
 
 
1 一个人眼睛在下面转动：自言自语，自我感觉，说明他很多负面的东西在租扰他，需要帮助了。有很多的担心会出来，老虎经常出现。
怎么辅导：拍他的后背，把我们的手举高点，在未来的方向，引导他使用视觉网络。改变内心，增加他向未来（右上）方向看的时间和频次
 
2  内感官的发展不平衡，将给我们的人生带来很多困扰。
 
 
内感觉的训练方法：
1 感觉自己的呼吸
2 跟潜意识沟通
3 注意自己内感觉的感受（给一定的时间）
4 查看自己的内感世界（随时可以）
 
小孩感官的训练方法（7岁）
不要训练太多。
让他多些玩耍吧。
（孩子没有爬很多，现在平衡能力比较差些）
 
年底我将请一名著名的专家来上海讲学
帮助小孩成长过程中的缺陷补足
联系助手。预约课程。
 
他已经受到了专家的照顾，我不方便在给任何建议了，谢谢。
 
3岁前的孩子在山里玩耍的
这非常重要。
而且其实是非常安全的。（保护机制作用非常大，非常协调）
游戏会帮助孩子建立，感觉到界限的存在，被训练得非常准
对未来工作和生活的界限也判断非常准
很重要。
 
小孩子经常在一起
邀约大家一同玩，需要说服很多孩子更对自己的建议感兴趣
这样就学习了社交的能力
说服的能力
并培养出了观察别人，注重别人的感受的能力。
 
 
我们开始研究如何用内感官的时候
要研究经验元素
 
请闭上眼睛，回忆在上个礼拜天下午晚上在哪里晚餐
看到了就点头
看到了环境的光线，
你调以下光线亮一点，或暗一点
再加一点颜色，鲜亮一些，看是不是好一些
 
再调清晰一点，拉近一点，看是不是好一些。
 
远近，光暗（元素）
 
现在想象一个人，你非常希望跟他在一起的
想把他拉近一些，感觉好些吗？
想象一个对他印象不好的人（不是恨他的）
闭上眼睛在你前面，把他拉近一点
再近一点，离你远一些，推到我背后的场地，把他推出门外，把他推倒对面的马路
 
一个近舒服
一个近难受
 
这个事情本身对你的感受是舒服一些，好是难受的感受
本身没有带给你的正负，而是程度的变化
正负是原本的经验
  
帮助经验元素改变
增加调光线的能力
你回想一个场景，
好，把光线调暗一半，象黑夜
然后点一支蜡烛，一点光亮了
然后墙上有两个灯亮了
能看到多一些东西了吗？
好，有一排灯一下全亮了，看见了所有的东西
 
让阳光从窗外射进来
在阳光下
看见所有的内容
 
（可能是因为我们家的餐厅本来就是光线不亮的原因）
可能违背了自己的信念。（固定的经验内容）
 
案例：
改变经验元素示范
 
坐130度
 
从那里来到的？
做什么的？
——销售图书的
你怎么会来听我的课的？
——听说你是一个专家所以来听的
你觉得课程怎么样？
——很有收获，你说的在我们的生活中都能找得到
那都没有什么了不起，重要是知道如何解决了才是收获
 
你真的有不舒服的要解决？
——真的有
 
——有10度，有愤怒，恐惧，绝望
你看到了情景吗？
在前面有一个电视机，你看到了吗？
——是的
把刚才的情景放进去，可以吗？
——可以
电视机放在四个脚的台子上
把它放在什么位置最好
 
你是用右手或左手
——都是用右手
那左手能做些什么？
n         ……
 
你能感觉到那个情景在吗？
有什么对你的生命有意义的事情
要真的感觉到了
就把他们带到你的心理
吸一口起
把他融入你的生命，更多地帮助你
 
在看看十年前的那件事
还有什么有用的东西吗？
——没有了
 
那好，你现在还能看到当时情景了？
——可以
把它放在什么位置你更舒服？
——
你看的清楚吗？有颜色吗？
——是黑白的
好，你把亮度调更亮的
 
好你指出，电视画面的中心点在哪里？
——（梢右）
 
好，这是老的电视机，有些不清楚
刮风了，有雪花了
是吗？
好的，你愿意把它推远一点吗？
好，把他推很远，推到门外，推倒码头，
丁冬，掉到水里
还晃动几下
再也回不来了
 
 
 
2 案例，听觉。
 
你自我介绍：
好，你怎么来这里听课？
你有事情来要我处理吧？
——有，
多久以前？
-——两个星期以前
好，你能回到那个状态吗？能，给我点头
10度，你现在是什么度？
——10度
那，是什么？
——恐惧
你看到或听到什么，是看到什么？
——听到
在你左边的耳朵，还是右边
——
好，从这边（回答的另外一边）进来，是不是更舒服一点
有些人声音从后面进来会更舒服一点
你觉得从天花板，从周围进来声音如何？更舒服些？
 
你觉得，放音响的箱，是什么颜色
什么样的？
是透明的白，奶白更舒服点？
 
改变一下形象，扁的，圆的
是不是 更舒服一点
 
好，变小一点，小收音机一样（或手机）
小的效果就不好了
 
那声音就不好了
 
后来电池没有电了
声音变得缓慢，变调了，（模仿声音）
 
突然断电了，没有声音了
 
（你是哪里人？说三件事情告诉我，让我相信）
 
怎么样了？
——想不起来了，
我没有让你成为失忆
那份恐惧，情绪还有吗？
——没有了。
 
提问：
 
山不转水转
有人不愿意转动电视机
好，电视机不转，你转好吗？
过一会儿，把他再转过来就好了。
 
 
治疗师处理来访者有关与死者关系的问题
是不会对治疗师产生负面影响的
我猜想是跟你自己内心的一些深层次的需求被引导了出来
需要处理你自己的一些系统问题
除非你对那死者有不尊敬的
我想我应该教催眠，这声音很适合
 
有人问我：价值
价值——是推动我们工作的动力——快乐
这是非常简单的道理
 
负面的价值：是要摆脱的
痛苦，危险，
 
我们追求正面的价值——如何活得更好
 
人活着不是为了追求一些乐趣，就是摆脱一些痛苦
 
罗卜和鞭子的关系
 
问题：
感觉胸部有一团云雾壮的东西
我引导他把这化着小点而化去
而他不愿意，情愿往下排下去
——修改引导语。
 
只要跟人有关系的东西
都是没有标准答案的
不要给他指令
而要随应他
辅导师其实是跟着来访者
而不是去引导他
比如他眼睛向上，我们就按照视觉型的方式来引导
比如问他：哪样你会更舒服？
 
非常好：给他鼓励，不断地引导他的脑袋维持本来的事情
只是梢改神经原的结构，仅仅如此
维持本来事情的原来结构
 
他懂得比我们多
完全问他就好了
 
问题：我们不让他讲，他却很想讲怎么办？
你要记住，那是你带他走，而不是他带你走。
比如：你用一句话说你的问题的案例
 
有的来访者不是来解决问题的
而是来照人安慰他，认同他的
所以他会非常愿意讲故事给你听
 
听觉型的是非常喜欢讲故事
 
还有，他本来就认定这个事情是这样的
他就看不出这有什么其他的选择
其实，事情不能是有很多可能的
但他编的故事是不允许的
所以，你强迫他用一句话代替他编好的500字的故事
他就会改变的，他的说话与原来的编写不同了
而说出了事实是什么
 
 
传统的咨询师，都用认真听来访者作为认同，同感的
但这样其实会让我们跟他一起掉进他的故事陷阱
我们就在加深对他的问题认同
这不利于他的解脱
不利于他困扰信念的改变
 
说故事，我们往往看不到他信念价值观的特性
 
 
问题：改变经验元素的步骤，我们不是很熟悉，但来访者却更熟悉，他自己在心理自己做了
这对吗？
 
如果你的功力是这样的高，你才说两句，他就解决了
这不是很好吗？
为什么你要自己去帮助他做
他懂得多不是很好吗？
只要效果好就行了
比如：你带徒弟，你随便指导，他就自己做完了，你不是很省力，你不是很高兴吗？
 
 
NLP追求的是突破
追求在“三赢”基础上的效果
 
不能改变彩色到黑白
那你就试图一点点改变，比如浅一点点颜色可以吗？
如果有效，你就继续下去
没有效，你就改变，这是NLP 的原则。
 
人生有时是故意找麻烦的噢
 
问题：内视觉始终能看到那个画面，引导语在进行，他却一直不能改变
 
那你有没有问他，是不是不愿意改变
有没有帮助他与潜意识沟通，问潜意识是否愿意改变
 
还有是不是要维持那份负面感觉来推动他的行为
 
难受可能推动一个妈妈去不断想办法去改变孩子的不足
如果不难受了，她就不会去想了
所以，负面的感觉也是有力量的
 
你可以尝试，问他有什么有意义的内容在负面的情绪里
抽离出来，融入身体，把意义带到心里
 
……
 
为什么要找到最好的？
有效就走下去
没有标准答案的
不同的人，同一人在不同的时间，都不一样的
 
问我“是不是一定”那就肯定“不一定”
问我“有没有可能”那就肯定“有可能”
 
这就是NLP 的核心精神。
 
纸袋里面有钻石，如果拿出来，就很快可以把纸袋拿走
怎样都可以，如果走得很辛苦，那就是潜意识在阻止
问他有什么意义没有带出来
 
 
工作中有问：要上洗手间
那是潜意识在不愿意，感觉不安全的表示
你说：好，我们停一下，你去
 
回来后问他一句：要继续吗？
同意后，继续
——并问那情绪中有什么有意义的
让潜意识得到安全感和安心。
 
 
 
 
相互沟通语言上的话，让我不舒服
有7-8度
现在自己处理掉了
 
那个不舒服
是因为语言，还是说话的那个人
语言——不舒服，主要是因为与自己身份上的信念的冲突
——也是自己在内心不够认同自己的信念，才会被别人的语言所伤害
——一句话让人欢喜，一句话让人入地狱，就是这样的原因。
 
 
以前相信，神经原生产后，就不在产生了
前些年，已经被推翻了
在海马体内——主管学习能力——每天都有神经原诞生的
所以，是可以修复的
但，不是什么东西都可以随意地进去大脑的
这是非常难的事情
在网络上，有很多新的学问，但中文的不多
中文主要是主流的学问，而不是最尖端的。
所以，一般都比较落后了。
 
中文，就很奇怪
在台湾，在香港，在大陆，都有不同的翻译名词
 
 
忧郁症、强迫症与血清素有关
 
其实遗传基因不是人的主控因素
而后天的学习和生活才是非常非常重要的
对自我能力，潜意识的运用是关键的技术
所以，人类在进步是不断递进的
而且越来越快——跟生活越来越丰富很有关系
 
 
或许那份情绪中有对你生命有意义的东西
你愿意从中间分离出来吗？
——不愿意
那如果把那份有意义的价值与情绪中的情景在一起
把那份不愉快的东西分离出来你愿意吗？
——非常愿意
（语言模式的问题——解决问题的关键）
 
 
 
我只是对那个情景有难受的感觉，而不是那个人
所以，我不愿意把那份情绪揉了，仍出去
我不放心，是对那个人的对不起
这是价值。
（是关于案例中来访者的陈述）
 
 
关于与经验元素有关的技巧
 
工作压力很大，总不能发送的案例。
 
以前没有见过面吧？
你在小庄学院工作
教钢琴的，音乐老师
你，记得海灵格的样子
（了解来访者，让她回忆，判断类型——感觉型，自言自语类）
 
 
压力多大？
——我看到要开学了，就很有压力，不愿意工作
那你还没有工作？
——练琴，我到工作环境有恐惧感
那你根本就没有工作压力嘛
 
那你闭上眼睛，看到了什么？
——学生在练琴
你感觉什么？
——恐慌
为什么恐慌？
——我也想去练琴，害怕弹不好
谁觉得你不好？
——学生也有说，我觉得自己不是很够好的
 
（你 这个案例不适合这个技巧的，不过我来试试看处理，你来了）
 
 
你闭上眼睛，你看到什么
——练琴
还有什么，在练琴的后面有什么？
——很多人
怎么会有很多人？
——还有墙，白色的
在哪里，你指指看？
——……
练琴的前面是什么？
——山水风景，象一条河。
怎么是这样的？
——我们是那样的一间间的房子
 
好，你试图将自己放大
比学生大一倍，看看，能做到吗？
——……
感觉舒服吗？
——舒服
好，我们把学生推远一点好吗？
——我不想这样
好，就让他们留在原来的位子。
 
在你和学生之间，加一个玻璃隔好吗？
——不好，我觉得很压抑
 
好的，不装上
我们把钢琴换个位子好吗？
——好的，
每所谓的，那在后面的墙上挂上一些你喜欢的画，可以吗？
——可以，舒服
那，那些很多的人
——是我的同事
把他们推远好吗？没有所谓的对吗？
那在他们的旁边放点什么舒服些
 
——放个沙发吧
好的，
——我坐着的，
是呀，你很高大的，坐着也是高大的对吗？
——是的
 
学生在练琴，
你把光亮调整一些。
舒服吗？
 
——是的
 
那现在，你的压力还有多少度？
——1度。
 
好，记住，这个画面，它会给你的压力推导到1度
（在来访者的额上方，打响——给记住记忆——用手接住）
 
（截断，后问）
你为什么不更多地练琴？
你可以做到吗？
——事实上，我是可以做到的
那你为什么没有作到？
——不努力，也是有时间
——有孩子了就更多了没有时间，但要是挤时间，还是有时间的
你更爱你的孩子吗？
可以为你的孩子而放弃一些别的吗？
——（哭）
你的压力是够大的了？
哭出来会好些的
 
——我现在觉得孩子更重要？
什么意思？
——我要把照顾孩子放在第一位的
什么意思？
事实可以放弃所有的工作吗？
 
你更希望是什么样的？
是把工作也做好，孩子也照顾好？
——我更希望只是带孩子就好
你孩子一定希望你天天照顾他吗？
 
你现在跟孩子在一起吗？
——在一起，我原来照顾他很少的
没在一起吗？
——在一起，我那时没有做妈妈的感觉
哦，那你为什么没有？
——我当做别人的面，他叫我妈妈，我就不好意思，绕着走开。
 
你在暗示要放下工作
去照顾孩子
我不能给你决定
你自己作可以吗？
——照顾孩子，放下工作。
 
讲解：我不能代他做决定。
 
如果她刚才要决定好好作工作，也要好好照顾孩子
我就可以给她更多的建议
但她已经作了决定，照顾孩子，放下工作。
 
另外的案例。工作压力。
 
闭上眼睛，三天后课程结束，你看到了什么？
——代课，咨询，开会
你都很好的了？
——我感觉背有些疼，头不舒服
好，你出来吧
 
你上过我的什么课程？
——清华课程参加过的
 
你在说一遍三天后的工作内容
——2个咨询，带个团队活动，开会
（判断听觉的类型）
 
闭上眼睛看到之后的工作
很多，想卡通一样
把他们放在一个文件夹内
你可以用不同的颜色文件代表不同的工作
还有标签
 
有很多要做的工作，每个工作都是一个文件夹
你先选择一个首先要做的文件夹
你可以选择颜色的，文件夹样式
 
带到你的位子旁，把它挂起来放在你的柜子前挂起来
 
再把第二项工作的文件夹找出来，放在第一个的前面
类推，将全部的工作都找出来
 
好了，点头。
 
——……
 
你整理一下，再次审视一下他们的顺序是不是要调整
你可以做到的
 
你想做什么工作都可以，
要做什么，就取那个文件夹，非常清楚
然后，把他们放在一个箱子里
你把他推出去，远一点，但你能看见的地方
有些人 说放这么远（打个响——右上角——未来的事情方向）
有些人，说放这么远（再打个响——同上）
 
你选择放在你舒服的地方，还很清楚看到的地方。
 
（舒缓了大大的一口气）
 
你舒服些了吗？
——舒服很多了
你开始的时候，压力有多大？
——7度
那现在？
——2度
那好，你不可以没有压力的，那是你喜欢干的工作
需要压力才能做好的
你说呢？
 
——是的
好，就这样了，以后你都可以这样对自己做的，放松自己
——谢谢
 
讲解：我们也可以用这个技巧对有压力的孩子，学生。
但不可以轻松到对你没有压力的状况。
 
对自己的推动力不够
我们还可以用这个技巧反过来
把东西推进一点
 
就是这么简单的。
 
问题：
我作案例的时候，任何人不可以跟着做。
 
 
你只是想跟我说，让我听到而已
我听到了就可以了
 
 
问题：
我明明知道那些工作是重要的，但我却拒绝做是为什么？
——我也不知道！你都不知道，我怎么知道？！
我明明知道什么重要，但就是不愿意做？
——那你告诉我，那是什么感觉？
恐惧
——你恐惧什么？
我当心做了那些事会很难，很动脑筋，就很恐惧。
——那你怎么不知道，你不做也跟做是一样让你头疼呢？让你恐惧呢？
 
另外案例：
那情景发生了多久
——半个多月了？
另外案例：
那情景发生了多久
——半个多月了？
假如你要把那情景用分隔成四个方格
 
 




  
 
 
 
 
 
 
 

 
9个格子。放进去，然后随便更换，——很好的技巧模式
 
看着我的手，不要看其他地方（手，左上方向）
——半个月前了
（重复图画所有的内容）
你充分地感觉到，看到，点头让我知道
（恩，——给他支持和理解）
那份难受有多少度？
——9度
 
搬动窗，窗帘到中间
地板，很亮的，在中间
盆景让它很亮
人到左边
……
（来访者叹气）
 
把盆景移动到这里，你看在哪里好（响——右上方）
……
现在怎么样了？
——舒服点了，不看到那人就好了很多的
不可以，你来看看这个人
他对你其实是有一些价值和意义的。
——哭，掩面痛哭
 
是不是已经跟这个人的关系已经结束
 
我们曾经有段时间在一起
在这一段时间里
你给了我很多帮助，伴我成长
我很感谢你
我把你给我的，有用的留在我心里
我把没有用的，交还给你
因为你曾经帮助我成长
我也把你放在我心里
 
我在那段时间
我做了我该做的
我现在把你释放到你人生的空间里
我也回到我的人生里
 
我祝福你
我也希望得到你的祝福
 
（如果还有负面的情绪，就用改变经验元素技巧，就好用了）
 
 
现在好些了吗？
——是很好。
 
 
人生两个人在一起的意义
就是提升两个人的价值
如果不能了
就到了要分离的时候
 
但我们往往不能了断
是因为付出和回收
 
 
当他闭上眼睛在里面做事情的时候
用“恩”来告诉他，提供给他一个空间
我还在，很安全
要不他就会停止，或不安
 
 
带着快乐，感恩，祝福，我们的人生就很快乐
带着愤怒，仇恨，抱怨，我们的人生就很难快乐的。
 
 
照顾你的人生是你自己的责任
别人是没有这个责任的
你要好好照顾自己的
 
 
人，不可以停下来的
不可以托付给任何人的
否则就会被世界淘汰
如果睡了很多年
醒来就落后了很多年一样。
 
 
问题：
如果是一件工作有很多步骤，每个步骤都是一个文件夹。
 
越远，就越好————就是不接受
并排坐（右手边）————是很好的
 
你的工作是怎样？
——培训咨询者的工作
——为来访者咨询的工作
你都说，你是知道第一项工作是可以排出的
而其他的工作就不知道的
 
你知道的
只是你的个人的安全感问题比较多些
而不是工作秩序的问题
 
潜意识是没有逻辑性的
什么都可以的
 
工作的压力来自三个方面
1 工作数量
2 工作能力
3 工作的标准高低
我们的技巧只是对数量的
那其他，应该如何的技巧能解决呢？
 
 
面对某个人就紧张的案例：
闭上你的眼睛
看到那个人在你面前
你看到他的眼睛是比你高，还是低
 
好了，你开始想象你的个头开始长高
比他大两倍
你现在的眼睛是比他的眼睛高吗？
——是的
好些了吗？——好些。
所有心理治疗
只是改变了来访者与障碍事物的心理关系而已
你就帮助到他了。
 
 
经验元素是可以随意改变的
改变了到你舒服的状况
你也就舒服了
不要用抽象的概念
而让他们去感觉，看到和听到
把事情带给他的那份感受进行改变
随着他舒服的方式推远，消失，改变颜色等
他就好了
但注意，不要强迫他按照你的方式去改变
 
 
付出与收回的平衡概念
你收了就要感谢
这样就会平静了
 
试试看：
一个人30岁左右，要跟太太离婚
是太太做了对不起他的事情
他以为结束了
 
可他发现他不能靠近其他的女士
他烦躁，不能够
他来找我
我告诉他，他还没有放下他以前的老婆
 
他是用仇恨的方式把她留了下来
潜意识，为了维护那个地位
他就会阻止你与其他的女士接近的
 
我让他说感谢
他说：他不愿意
后来，我要他自己去做好了。
 
 
任何一个人，在当时一定做了他应该做的
没有做，就是他不应该做的或做不到的
潜意识的选择，都是最好的
（如同前面说选择去超市的路一样）
 
你学会了用感谢，祝福，你都会开心的
你用了仇恨，其实是你的难受，而那个人是不会有任何伤害的
 
感恩
恩是什么——你没有能力得到，你得到的东西
我们人的成长过程
有些已经很大了，却还生活在小孩的年龄
小孩，对父母的给予，是不会感谢
 
5元，你有资格得到一碗面
但你没有资格得到一碗好吃的面
如果你得到了好吃的
就是可以感谢的了——恩
 
 
带着一份感恩的心
就会得到平静的心
 
我觉得我在情绪的研究
是超过了世界上的一流水平的
我研究发现
差不多任何负面的都有正面的意义价值
但有两个我没有找到他的正面价值
——嫉妒
——憎恨
我没有办法找到正面意义和价值
特性：
把自己放得比较低，而且认为自己也不可能长高
所以他就要去毁灭别人的高
他不一定能毁灭别人，但一定能先毁灭自己
 
这是非常危险的情绪
请不要去碰这两个情绪
而“感恩”可以平静这两个情绪
 
 
在佛教里说
一切发生的都是应该发生的
这是很有道理的
 
你说谁不应该
是因为你认定他应该怎样
但“他应该怎样”不是他的责任
也不是你可以控制的
所以，你生气，是因为“他应该来”
其实你不知道“他发生了什么”可以不来的
 
如但你为你朋友没有按承诺12点到
你生气是你的问题
他没有来，是正常的，来了就奇怪的
没有来——有很多的原因可以让他不能来。
 
你要接受他不来的事实
你完全不必要为他不来而不快乐、生气
你去做你能快乐的事情就好了
 
这时，你能做的就是——“宽舒”
既然我宽舒了你
我也希望你能宽舒我
这就平衡了，平静了
 
 
分享技巧做练习。
 
你生活中有一个人，你需要与他相处，但很难受的——案例
 
你以前上过我的课程吗？
——拓展训练和心理建设工作
 
告诉我那个人
不要说出他的身份
——工作里的人
——他对公司很重要
你懂得用电脑吗？
你闭上眼睛
看到他难受有几度？
——7度
把他的形象发在电脑的屏幕上面
你知道电脑可以复制
你现在的电脑很先进的，只要一点就可以在左边复制一个的
你知道，每复制一次，就会淡 一些
 
你看到他正版的那个习惯，行为你受不了
抽烟，说脏话，等等，一项一项地去复制很多遍
放在一边
好，你自己做了好了
 
你现在受不了的，想不起来的，你也复制过去
你将来受不了，想不起来的，你也复制过去
 
你现在看他感觉则么样？
 
 
我们在一起是帮助对方提升
你为我做了很多我很感谢
你让我学到了很多
你也让我得到了很多
 
我也为你做了我能做的一切
也为你的提升工作了
 
现在我想邀请你
为了以后更好，希望改善我们的关系，改善我们的沟通
 
我是清楚的，我们在一起的时候，你能带给我价值
谢谢你
 
现在他有什么不同
——好象变亮了些。
 
（打岔）
 
你想想，如果课程后回到福建
你见到他，感觉怎么样？
——很好
 
 
一分为二法。
就是我们只跟一个人好的方面打交道
 
 
再一个技巧——接受批评法
因为被批评而感到很难受的——案例
 
闲聊，观察
 
你对于别人的批评让你不舒服了
上次是什么时候，不要告诉我那人是谁
你能够完全回忆
 
我要你看电影，看到那个人给你批评
在这里，有一个垃圾桶
你开始想象，他那个人对你批评
一句一句来
对你有用的你就让他飞到你心理
对你没有用的你就让他掉进垃圾桶里
 
好，你自己做就好了
 
现在回忆一下，那个情景，好些了吗？
——好些，还有4度
 
好，你闭眼想想那个情景
——感觉到了什么情绪
——委屈
 
委屈——是小孩子的情绪，低微的，是你认为你没有得到你应该得到的
你就会委屈的，而这个世界没有谁是应该要给你东西的
 
你要什么？你就自己的去努力争取
 
只有小孩子，在家要得到东西，是要想爸爸妈妈要的
所以，就会很无
 
 
在上一次碰面的时候
你说了一些话
有用的我留了下来
对我没有用的我放下了
 
我们在一起是为了相互价值提升
我们是一个成年人的相处
我希望你当我为成年人尊重
我也想成年人一样尊重你
 
我是成年人了
我的心里还没有成年的成熟
那是我自己的事情
我不会让他走进你的
我会在适当的时候让他成长起来的
 
 
见到什么都有兴趣，保留下来
让自己有权利得到一切，不成长的小孩部分，不要让他跑出来。
 
我们的潜意识总是在为自己找最好的方法
 
失望——对自己的失望，是不接受自己
        对别人的失望，只不过是自己想操控外面的人事物的失败而已
 
 
憎恨——可以让我们变得勇敢——用战争来做例子
——我们讨论的是生活成长的过程，所以快乐的人生不需要毁灭
——战争不是唯一的追求和平的方法——战争是一定要有毁灭的。
 
 
沮丧——会让自己的能力停下来。可以跟失望在一起，但可能是不同的东西
        我还没有认真研究过它
 
 
（除了吃饭对我们的身体有好处
你看还有什么对我们的身体有好处
请举例说明）————哈哈，没有边际的问题。
 
 
在广东很好的医生（精神科）
医生常常说病人是什么什么症
就讨论治疗的模式
NLP不考虑这些模式的存在
因为那样更多地是针对模式来进行治疗的
而不是针对病人了
 
 
你住在哪里，住了多少年了
——20年了
你懂得怎么回家了？
——当然
你20年来是都走一条路吗？
——没有
是没有可能的，因为如果出现垃圾，你都会绕个道走的
创新有什么了不起。
 
（请查阅我们的教案，必须的——自我的身份——第一的部分）
 
 
技巧不重要，信念价值观与我们的身份是核心的概念。
不要在寻找标准答案了。
 
潜意识的多个部分的相互冲突
在我们的概念中有“生命之火”的动力是最重要的潜意识部分
 
在创伤中我们会产生一个我
在各种经验中能产生各种的我
这就是深层的部分，可能出现冲突
 
潜意识的沟通模式
是凭感觉进行的
部分——可以有几个自己
一个部分支持我考试
一个部分不支持我考试
 
 
一个人活在自己的主观世界里面
地图不等于疆界
 
你相信心理治疗是有效果的
就是他经过治疗，心情好了
而外面的世界并没有改变
他还需要面对他需要面对人事物
这就一定足够了
如果研究物理学就知道了
你触摸到的物质不一定就是真实的
那只是你的感觉。
 
“我是故我在”
 
 
神经原既然可以制造困扰也能制造消除困扰的神经原网络？
潜意识的选择如何？
选择了最好的路的神经原网络建立后
并不会消除不是更好的神经原的网络
 
如果，你搬家了十年后，你有可能忘记或不清楚的
但如果一直在那个选择的范围内，你的神经原网络系统是不会消失的
这是特性，潜意识会保护它们的价值——比较选择的价值
 
所以脑袋是会越用越灵的。
被长期选择的路，就会跟最快地选择，并会自动带领你选择那条路
 
 
 
潜意识在身体的哪里（部位）工作？
脑袋的工作是极其复杂的
而不是我们可以想象的
 
 
大脑的工作
它跟我们的身体都有联系
潜意识在我们的整个身体里
所谓的意识，都是在潜意识的基础上
意识是可以改变和受到一些损失的
但潜意识部分是不可以有一点损失的
潜意识是内分泌系统、神经系统的操控的
 
 
我们的国家政府，是多么复杂吗？
我们的政府有多少人在工作？
几千万人
这很厉害了吧，有些国家都没有这么多人的
政府可以涉及到最偏远的土地
国家是我们的身体
政府是我们的大脑
 
潜意识的那些功能，就是它的那些部分
意识也有很多的部分，只是不能影响我们的低脑
意识是可能停止工作的
 
潜意识的中心在上丘脑
 
 
冲突，有时有潜意识的两个部分发生冲突
你感受到的冲突
并不等于你意识到了
比如，你不想去考试
你的身体可能不舒服
但你的意识并不知道潜意识的不愿意
 
 
要知道事情的细节————思想（传统疗法）
                ————情绪（NLP疗法）
                ————身体（针灸疗法）
 
 
 
 
潜意识的两个部分的冲突和意识与潜意识冲突的区别。
 
活下去，跟感觉在一起就够了
 
怎么样控制情绪？
——你是什么意思，你想不让情绪出来？
你是在追求情绪上的效果
 
你如何管理你的情绪？
有的时候是当情绪出来就把它打回去
另一个就是让情绪出来，但不会生气
 
 
我觉得这样的讨论模式需要改变
我在现的讨论中没有得到
 
我认为讨论就是要把自己的不同的意见拿出来
这样就是讨论
 
 
把情绪交换情绪管理的部分（逐步抽离法）
我们认为负责思想办法的部分不属于潜意识
——没有什么不属于潜意识的
——你知道你在想，但你都不知道它是怎么想的
——潜意识升到意识后，才能自觉的
——意识仅是冰山一角的
 
 
不要吵我，我在想——其实你并不知道你在思考
 
 
自主神经系统是不是潜意识
——自主神经系统是管什么的？
——自主神经系统有哪些部分
——你没有好好读书，你不知道应该如何问我什么问题。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
状态调控
——来访者见到辅导员后——开始使用技巧之间
 
工作非常重要，它占了整个辅导效果的50-90%
是培养来访者对辅导员的信任过程。
 
 
如果我们坚持“三赢”的观点
那就能建立与来访者的良好信任关系
而技巧是很难做到的
 
示范解释：
 
曾经有辅导经验的学员
两名
 
你们选择两个角色，各自扮演。
 
表演了5分钟
 
我们看到了辅导者在认真听
 
但我们可以看出来
来访者全停留在困扰中
在不停地讲故事
而且负面的词汇非常多
 
 
李同学，你找我有什么事吗？
——很长时间想来找，不敢
你来了，有什么事情？
——我经常害怕见人，总是卷缩着自己的身体
那你想怎么样？
——我不想害怕，我想自己高大
那没有害怕，有什么？
——要坦然
还有吗？
——自如，轻松，学习也很有成绩
你见过这样的人吗？
——见过
我还是不太明白，你能模仿那个人是什么样子给我看
我就知道怎么教你了
你站起来，闭上眼睛，做出来
 
讲解：
我不允许他停留在负面的状态里
不允许他太长时间
 
如果他说很多
我就告诉他，你一句话告诉我，你想要怎样？
我总是这样，只要我恰当，他就不会觉得我不尊重他
他也觉得我很坚强。
 
我都没有用任何技巧
他就已经感受到了改善
他自己就可以带动自己改善成长了。
 
如果对方觉得他感觉好了很多
就让他大力的吸气
把这份带到身体。
 
简快疗法最重要的不是
给他建议，而是让他自己做出来
 
总结：
1 不要让来访者停留在负面的状态里
——你希望明天怎么样？你希望要什么？
2 用正面的词汇，而不是在负面的字汇前加“不”
3 帮助他早出来他想要的
——你看过吗？你知道你要的是什么样的了？你做给我看看
4 消除过去的阴影，不如帮助他建立好的快乐的明天
 
 
 
示范，很艰苦的来访者
说明：学生
 
你假扮那个学生
——是一个女同学，看过一个战争场面，看到了死体的状况，爸爸妈妈工作忙，她经常独处，后邻居家死了人，看见死体躺在床上，她开始害怕，非常害怕，害怕自己死后的死体会逐步腐烂。
 
 
但是她几岁？
——小学二年级
其实，她是对父母的需要的潜意识作用
你所以要把她的父母找出来
 
——她父母的关系经常吵架，关系不好
父母对她很好
 
她对父母好吗？
很多孩子，都认为父母对自己好是应该的
——她非常尊重父母，而不认同父母
 
这是问题的根本
 
还加上消除恐惧法的技巧
 
 
父母的责任，其实把身体给了我们就已经足够了
 
让她想象父亲母亲在她的背后
紧贴着我，支持我
这样就效果会非常好
 
我反对父母
事实上我又非常需要父母的支持
 
小孩都是在危险的时候，需要父母来救的了
这很本能
 
她害怕是死后，她会怎么样？
这就知道，他不是害怕死亡，而是其他。
 
 
分享案例：
害怕死亡
 
我引导他找一个人站出来，代表死亡
有一些距离
他看见，就哭了
 
我让他走过去
（我们也可以让他自己想象）
失败是绿色的面具
死亡是很难看的人样子
 
 
你力量很大，
我力量很小
你能操控我，我不能操控你
（……）
假如你真的来的话
我就没有办法抗拒
我就只能乖乖地跟你去
但你还没有来的时候
我就可以快乐的生活
那是我的力量可以做的
 
你是必然要来的
但在你没有来之前
我可以好好地过
我可以在那每一个时间里开心
让自己健康，快乐，舒心
 
你一定会来找我的
但你的到来会让我更珍惜现在的生活
让我过得更开心
你帮助了我
你是我的朋友
我谢谢你
 
 
让他转身
让死亡站在他的背后
并支持他
（他好了很多）
 
我改变了他对死亡的信念的观点
改变他与死亡的关系
他就消失了恐惧
 
 
恐惧：其实不是恐惧事件的本身
而是他们的关系，或事件对自身的负面刺激
 
 
害怕考试的案例
 
你的确有可能来找我
你来找我，提升了我可以准备得更好
你其实帮助了我
把准备工作做得更好
谢谢
 
你也曾经来过
我也曾经害怕过
但你也真的给了我很多的帮助
你是我的朋友
你给了我成长中的支持，让我成熟，有知识
 
 
在人生有很多事情
我们不可以抗拒
那我们就接受
 
生命只是给了我们时间和空间
我们要把精力放在来与走之间的时间里
而不要放在“要走”的那个时间界限上
 
一个梦里的情缘
看的那个男同学
看到点头
好，你心里跟我说
 
我现在回来了
所以事情也可以结束了
——啊，没有了
是呀
你还想要怎么样？
（你只是说你还需要回来，又没有说你要嫁给他呀）
 
 
一个人只要开口说话
就已经表明自己的身份了
如：我是很难成功的人
就说明——他是不肯定自己的，不信任自己的人
 
一个人总是在受到BVR和自己身份的操控的
（BVR——信念价值观）
 
所以，必须观察，分析出对方的身份和BVR
我们就知道如何去针对问题引导了
 
 
 
 
 
 
心理问题主要来源五个方面
1         家庭系统问题
2         不接受父母
3         没有充分成长
4         成长过程中的创伤
5         生理问题
 
 
老天可以拿走我的生命
但拿不走我争取和享受生命快乐的权利
——生命之火
 
 
一个人有完全的能力照顾他自己的生命
没有人可以取代
也不可以帮助他决定
 
 
不能改变别人，不能改变世界，可以改变自己
 
 
我认为老师确实在有些不正确
对学生是不公正的
我们对学生做工作
我们需要给学生说要改变老师——素质差的老师
 
你去告诉学生，要改变老师
你是给了学生更多的力量
还是更少了？
 
 
家庭暴力的问题
在情感关系里面
爱情——是让人走到一起的
暴力——是让夫妻离开的最直接的行为
        是毁灭对方的行为
 
我会跟她说——你应该寻求法律的保护，看看是否还能维持关系下去
 
亲子关系中的暴力
孩子其实也是需要离开这个系统的
 
 
 
海灵格说，
有些人情愿生活在过去的痛苦里
也不愿意解决
他就是认为他的身份是不能享受快乐的
维持自己的身份价值意义
 
 
自我价值不足的故事
 
一个没有资格的人
我小学读书的时候
有一次去旅行——是去附近的小山去
我们期盼了很久
我们要买面包
我当心那面包会被蚂蚁吃掉
我就一直看着
醒来就发烧了
 
四个学期都是这样的
只个没有资格对人的影响是非常大的
因为我总觉得我不应该去
担心不能去
我的潜意识就用身体的信号阻止我了
 
 
我坚持没有可能
我坚持没有能力——我真的是做不到了
我坚持没有资格——我的命运是这样的，没有可能好起来
——身份，信念系统的分析
 
 
感谢——你有权利受理，他也有权利给你
感恩——你没有这个权利得到的东西，你得到了
 
宽恕——对方没有权利对我做的事情他做了，我把它放下，就是宽恕
 
 
权利
在生活的环境中我们生活的有效空间
 
 
孩子做了什么不好
妈妈让他说“对不起”，不是很值得鼓励的
孩子很容易培养出没有责任感，认为“对不起”可以承担任何责任。
“对不起”我们要明白
是不可以完全承担起错误的责任的

提问：
（没有动力了的案例）
大学生，老师推荐到大学的咨询室寻找辅助
 
你来找我什么事？
——学习很吃力
哦，很辛苦？
——是，去年我伤了，骨折，后休学了

（故事，三句故事，可以打断了）
你来找我什么事？一句话好吗？
——他们觉得我很没有用
你好象不一样的目的了？
——我想考一个好的大学
哦，你有一大堆的要求，你是想要我处理你的整个人生了？
我不可以的，那是你的责任。你已经是成年人了。
 
你跟你的父母的关系如何？
——还好
还好，是什么意思？
——他们经常照顾我，很关心我，给我学习的费用等
你还没有告诉我你跟他们的关系，只是说了他们对你好
——我觉得跟他们说话，压力很大
哦，你有压力。
 
（讲解：当人说不清楚自己的目的，或说不清楚自己的要求，或多个要求）
你就问他与父母的关系，一般都很准确的
我注意到了他一直是在低着头，只有当我问他父母的时候，他才抬起头来。
 
继续：我跟我的父母真的是有关系的
我们真正的辅导可以开始了。
 
 
我们必须区分清楚
我们跟着来访者，是因为来访者顺着我的方向了就可以
如果来访者不能朝着我们的方向，就要拿回来
 
我们处理的时候
总是想让对方舒服
我们就变得非常没有力量
 
辅导师没有责任让对方舒服——这可能是他父母的责任——我们不卖毒品。
我们的责任是让来访者有能力更好地活下去
 
人是在那份辛苦中间
拿到我们的成功快乐
这就是人生的意义
 
 
如果辅导师出现对来访者的担心
你就会没有力量了
因为我们没有办法操控别人的人生
你也需要尊重你自己
不要去背负来访者的责任
这非常重要
 
 
（犯罪的青年案例）
 
法官强迫我来的
 
谁让你来的？
——法官
他比你的权利大，你不能不来的
——就30分钟，没有关系，聊聊就好
怎么回事？
——我就是捅了人，又没有死。
你为什么要捅人？你会得到什么？
——我就觉的捅人是很快乐的，很刺激
好，那你知道法官让你来找我，有可能会给你一些药吃或送到精神病院去治疗
——我不要！
（我觉得我掉进了深渊，我很想从中爬出来）
 
我没有否定他
我引导他改变了他的信念价值——兴奋捅人——也可能是被判断为精神病人。
 
继续：
那你有没有跟得到捅人兴奋一样的事情
——有，打人
那打人，比捅人好，但没有人会愿意被你打呀
他会反抗呀，也许会很多人打你，也会挨打，你愿意这样交换吗？
这样不是很辛苦吗？
——我不捅人了
 
 
 
 
女的咨询后，第二天要离婚
男的又来咨询了
 
案例：
 
——你就是李老师呀？
是呀，
——你认识这个人吗？
你是来辅导的，还是警察，交钱了吗？那乖乖坐下
——你认识……
你是来处理什么的？有事就说，没事就走
——她是我的太太
哦，他是你太太，他也是我的辅导者
给她咨询，是我跟她的事情
给你咨询，是我跟你的事情
 
——我太太要跟我离婚
你不愿意离婚？
——不愿意，我很爱她
那你有没有想过，你爱他，还让他那么难过？
你有没有想过，你那样对你太太，你太太才要跟你离婚？
——我对他挺好的
是吗？是对她挺好，还是你没让她感觉你挺好
你是为自己，还是在为她好，让他舒服。
你们的婚姻生活和关系，是你们的问题
由你们自己决定，我是不能帮助你决定的，知道吗？
 
 
讲解：
这个地方是我的地方
我操控，我是地主的
我没有力量，我就不能操控
你要听我的
你来找我，是你的决定，你就要听我的
 
 
一个孩子，家庭不幸，得了自闭症
——是谁来找你？
是妈妈吧（不确定状况）
——你没有好好听话做规定的联系
 
 
 
 
30岁女性，来北京，吃了很多苦
 
你好，你找我什么事？
——我有很多困扰
你用一句话，告诉我你想我帮助你处理什么？
（来访者说有很多困扰，就是准备讲故事给我听，打断）
——我想处理家庭关系，工作的困扰……
你的家庭关系如何？
——很不好，这个家庭都是我一个人在承担
那很简单，你不要他就好了
——我希望他好起来
那就是说，你想改变他？
 
你叫什么？
——小京
那你能找到另外一个小京吗？
 
 
（她来找你，就是因为她不想不要他老公，要不然她就不来了，你不用害怕）
 
无惧——是一种非常大的力量
海灵格被问到，你有道德吗？
答：没有，我只有爱
 
道德——只是一个标准，一个没有根基和完全符合自然事实的标准
 
做心理咨询工作的人
非常需要有爱的力量
而不受任何道德标准的约束
我们对未来的可能性可以更多地提供给他
 
 
用正面价值和负面价值的发现
改变来访者的信念
推动他新的感受和力量
 
 
早恋的问题
问：在13岁的时候，你希不希望找一个
 
好好读书，就自然有爱情
乖乖的孩子会很苦的呀
 
 
我们活在“系统”的世界里
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 


信念价值支持我们的身份
 
讲师的身份是相对性的
需要有学生的存在
否则是神经病的
病人
需要有医生的存在
客人
需要有服务人员的存在
 
身份是必须有相对的关系
 
我们跟其他的人连接起来
建立起一个系统
 
我作为一个讲师
我的价值就需要在学生的身上呈现出来
还有父亲的价值
必须要儿子的身上体现出来
 
我们身份的价值是要体现在对方的身上——观点
 
 
不同个体为了一个目标组合在一起
就是一个系统
 
一个系统的部分
已经拥有了整个系统的全部资料
——这是一个发现
 
家庭系统排列的观点
 
 
 
比如中医中的全息疗法——穴位刺激疗法
原理就是上面的观点
也是家庭系统排列的理论依据
 
 
人跟人、事、物构成一个系统
 
业务员，客户
业务员，客户，沟通
业务员，客户，沟通，和谐
我们的系统在扩大
 
 
我坐在凳子上
工厂生产的时候，设计使用寿命为100次
由于我脾气不好
我心情不好的时候总是甩他
把重的东西也放给他
也许就在60次的时候就断了
因为我不尊重他
他也就不可能好好地服务我
 
如果我很小心使用
尊重他
他也许可以在150次之后
还很好地为你服务着
 
万物有情，就是这个道理。
 
 
拥挤的人
其实没有办法好好地照顾自己
当然也没有办法照顾他人
他认为自己是没有资格得到别人尊重的
他也不尊重自己
 
 
我想卖一支笔给冯先生
形成了一个小系统
他存在于一个更大的系统
我们需要四个系统之间的平衡关系
 
我推销给冯先生一支笔
我这样说，我觉得这支笔没有那么值钱
冯先生，觉得我们是朋友
但有觉得这支笔也不是很值得的
 
（我没有尊重自己内部系统的平衡——我跟我潜意识）
（他没有平衡他的系统——因为朋友购买了——多年后，他会反馈你的——骗）
我和冯之间还有一个系统
里面系统的不平衡
我们这个大的系统也会不平衡
我们的关系，系统的关系很可能会破裂的
 
不会成为长久的朋友的——原因
 
 
在很多的日常生活中
我们没有把平衡的工作做好
我们的精神就会被牵制
而产生很多的担心
就不能全力以赴的做现在的事情
 
欠了其他系统的工作，情谊，物件等
系统就会不平衡
我们根本就躲避不了的
 
 
简单地说：就是“你好，我好，世界好”的三赢
 
 
有人问我：我应该怎么样？
我说：你的人生目标是什么/
只要你在三赢的基础上，看有没有效果就知道了
效果就是得到你人生的目标（比如快乐成功）
 
 
言出必行（为）——说做就去做，没有做到就承担责任，去道歉。
言出必准（确）——不知道，就不知道，不要猜想
 
这是非常重要的行为原则。
这样系统的平衡就可以得到平衡
并负起自己的责任
 
你会发现你没有什么东西可以牵挂和不舒服的了。
 
 
 
在NLP的理解层次
是最好的东西之一
 
它说我们脑袋有六个理解层次
n         系统——我与世界的关系
n         身份——我是谁
n         信念价值——应该什么是最重要
 


n         能力——有选择就是有能力
来访者往往认为自己没有更多的选择了
n         行为——做的过程
n         环境——人之外的事，物
 
 
一个问题在什么层次
如果用更高的层次就比较容易解决
 
比如一个孩子，他写字不好
我说 ：你这个孩子真没有用
他买东西他忘记了没有问你要不要
你说：你很很自私
 
这样他会眺起来
就是冒犯了他的身份
 
 
我早就说了，那个学校的师资不行——环境
我们的儿子在考试前，都在看电视，怎么考的好——行为
我们有这么多的钱，他要读什么书——信念
让他去上学，要不吵死了，大家都不开心，让他去吧，好不好都没有关系——系统
他都这么蠢，没有办法学习好的——身份
 
 
假如你不做了，你的妈妈会怎么看你？
 
 
你希望拿到什么？
——生意做得更大？
你能得到什么？
——可以换车，买房子
那怎么样？
——我的家人可以更好了——增加选择
那你怎么会这样想？
——那是我的责任——信念价值
——那是我的成功的人生
 
你家人的快乐是你一定要买车吗？
 
 
这样训练
我们能把我们的概念统理清楚
找出了动机
也就是背后的价值（正面的动机）
 
每个人最低限度的有一个正面动机
如果我们找到了
就能改变他的行为
 
 
 
你打他
就是不让他说我的坏话
他不说我坏话
大家就会觉得我是好人
我是好人
我就能得到更多人的尊重
 
哦，你打他
是为了得到更多的尊重
 
那你可以……（建议）
 
 
关键原则：
动机，情绪是不会错的，但行为是可以没有效果的
 
 
我们做什么
看起来是在改变外面的事物
事实上都是在满足我们内心的需求
 
心理辅导，我们需要去找到
如果找到了
他就会愿意让你引导
 
 
 
 
 
技巧：自我整合法——解决内心矛盾的方法
 
有一个人总想报名去考试
可内心不愿意
所以他很辛苦
 
去报名——————
算了吧——————
 
问他背后，你为什么去报名考试？
——拿到资格，能得到更多人的尊重
算了吧————我们来找出他的正面意义
——避免失败——也可以得到更多人的尊重——看不见我失败，他们会更认为我有能力
 
在低层
行为和静止是冲突的
到了高层
行为和静止就会手拉手
 
 
把背后的动机上到身份的位子就可以停下来
行为和静止两个动机同时做到身份
就可以发现
其实它们两个都是为了同一个身份
和同一个目的
 
所以是，我们如果手拉手联合起来
我们就能更好地帮助我们的主人成功
会有更大的力量
 
你是多么地愿意去帮助主人成功快乐
（它会非常感谢你的————就会出现吸气————加强效果）
 
 
身份的说明
大部分的来访者都是把问题集中在身体以外
比如别人对我不好等等
这是我们的绝大部分的困扰所在
（低三个层次——身体以外的）
（高三个层次——是内心的）
 
信念价值——是一些规条来表现的
身份是很难说清楚的
 
当我问你人生成功快乐吗？
——是昨天
你的人生是什么意思？
是整个的意思
 
好，你人生成功快乐吗？
——不清楚
那好，我知道了你的潜意识不愿意你去碰他
你接受这份不清楚吧
 
 
我们是一个能够为未来制造遗憾的民族
不当面说，三十年后遗憾
 
 
用理解层次来聆听来访者
是非常重要的工具
也是找出来访者目的的重要工具
 
 
学问够用就好了
不是说越多越好的
要有用就足够了
 
学习了，如果没有消化
还不如不学习
浪费时间
让我赚钱
 
 
 
提问：
焦虑的积极意义寻找
 
问为什么？我不是很常问的
找出怎么样不焦虑更重要
找出为什么焦虑不重要
 
用逐步抽离法就是很有效的
处理焦虑问题
 
借力法，是针对力量不足够的时候进行的处理方式
 
找出问题，原因并不重要
你又不带他去解决原因
改变世界是不可能
 
 
是对某种行为
找出他的背后积极意义
 
 
上班
为了钱
为了我有点事情做
为了我有点能力
证明我能为社会做些贡献
 
 
你骂我是猪，你能得到些什么？
对你的人生哪些方面有些不同
——我骂了你，我就舒服了
（两者之间怎么回联系起来）
——我就可以否定他
否定他那是他的事，跟你有什么关系
——我就可以不理他，让他远离我
 
 
我是生气了
——那怎么样
我就想去打他
（到打人中找到其真正的积极意义）
动机是不会错的
只有行为是无效的
 
 
“先跟后带”的咨询原则——在心理咨询中的运用
 
作弊的目的是什么？
——让自己分数高，过关，成功（可以肯定）
肯定有力量，是非常重要的
可以引导它用在其他方面
他就会更好
 
 
 
 
我看到你里面有两个大的力量
——你敢于承认的力量，不抱怨
——你对现在的状况（没有工作）很难受，是因为你有力量要改变现状
——你未来的生活一定可以更快乐和成功的
他很激动，他激动地想出了很多
 
 
尿床
不是意识的行为
是生理上状况
尿床对成年人来说
是可能有创伤
 
 
咬牙
是一个人受到创伤后
生活在紧张里的
表现
 
 
课程开始
 
自我整合法的示范
 
案例：
我在很多情况下，我想经常做什么，却经常做不到
————一件事情就好
人际沟通的事情
——你选择一个对象，你想认识他沟通他，但你不敢
这个人你能说得出来吗？
——比方你，李老师
这不是真实的，这是假如，不需要，因为不存在
 
有一个老师
我想给他电话
（对着同学说——改变状况了）
我想向他请教一件事情
我总有些不敢
讲解：
他站在台上样子
我们可以发现他的整个身体不是一条线
他的内心那份平静不够
身心不一致的，内心有冲突的
中间的一条线会非常清晰的
 
（需要A4白纸）
 
你内心有冲突的矛盾
要做有不让你做
我问题，你内心怎么做让你不能行动
——里面的我不让我做
他用什么方式不让你
我是说，里面有个声音在怎样跟你说话？
——很清晰，不要这样做了，这样会对你不好了
事实上，是这样的吗？是非常不好吗？
——没有，会害怕被拒绝
被拒绝，有会怎么样？
——我可能会对他的印象不好的
那有怎么样？
——我就会更不跟他联系了
那如果你不跟他联系，你就不能够更好的人生吗？
——可能，他会有更多的机会
——如果，不联系，我的其他路就不很好的
那你能肯定，如果你的生命中如果没有他，你的人生就一定不会好吗？
如果，跟他联系，你就一定会很好吗？
——不肯定（经过几次挣扎——不正面回答，如目前会不好，可能会不好等）
 
讲解：这是一个信念的问题
让我每天都停留在这个困境里面
并尽可能地维持这样的状态
 
 
跳出这个困境
我们可以从高层的自我身份的改变开始
进行设计和策划
在改变和寻找信念价值
 
再获得能力（各种能力，对实现自我身份有意义的能力组合）
再行为
再到可能的环境中去（已经是新的环境了，更多的时候）
 
 
我感觉到
你的身份中有一份感受是资格的问题
你觉得自己没有资格
和我小时候不能去旅游一样
 
 
你告诉自己
你没有给他打电话
那就是应该不给他打电话的
也许是你没有准备好
 
 
红色：打电话 老师
写自己的名字
 
蓝色：不要打电话给老师
写自己的名字
 
（写在白纸上）
 
让它们面对面
近一点
你不要动，就这样
 
这个是要打电话给老师
这个是不要打电话给老师对吗？
 
（你站在要打电话的王上）
我叫你做一件事
你注意你的内心的感觉
你开始呼吸，轻轻的
呼的时候，注意到肩旁
都做两，三次
允许自己那分放松，漫漫地进行下去
落到身体的其他部分
到两个手
好
里面有些什么现象可以告诉我的
什么都是可以的
想哭也是可以的
 
好，，好
 
你开始与你的潜意识在一起
是很奇妙的感觉
哭出来是没有关系的
你可以继续在心里按找我做的
 
你可以用你的左手
放在心口
 
潜意识，谢谢你
你一直照顾我很多
我知道你是挺辛苦的
谢谢
（身心合一的开始）
——哭——厉害了
 
把他抛到后面
我给你新的
 
现在，我想尝试用这个练习
让自己更平衡更一致
 
问他，愿意支持你吗？
恩，恩
假如你愿意给我支持，你让我平静下来
 
恩，恩
 
把它抛到后面
我给你张新的
 
刚才，你有按照我的手法给潜意识说吗？
 
他愿意吗？
——点头
谢谢，谢谢你
 
现在的手可以垂来
 
你感到放松了就点头
让我知道
 
很好    对     恩   恩    恩……
 
好，往前踏一步
你就是那个很想打电话给那个老师
你可以告诉，他会给你什么吗？
——他会给我很多的机会
机会怎么样？
——可以给事业发展的成功帮助
原来你是想打电话给你老师
是想要人生非常成功
这很好，你 站出来
 
 
你现在站在不要打的自己上
你不要打电话有什么重要呢？
——有可能被老师拒绝
避免老师拒绝会给你什么？
——就比较安全一点
安全会怎么重要
——给一份自尊
自尊有什么重要？
——对事业有促进作用
有什么重要？
——可以达到人生成功的目标
 
哦，原来你也是为了我达到成功人生的目标
 
好，你再站到要打电话的自己
你看着他（不要打的）
其实也是为了你，
要追求的也是一样的
你明白了
 
你看到他说几句话：
我要王，打电话是为了他成功
你要王，不打，也是为了他成功
我们的目标是一直的
想帮助他达到他的理想
现在我明白
当我们两个的力量联合在一起的时候
我们就更能够帮助他达到人生的理想
 
现在是我们两个在一起的时候
现在用你的方式做
想想伸手把他拉过来
 
他愿意吗？
——不愿意
 
告诉他
 
也许我原来，没有重视你
我们都是为了他的成功
我希望你能够愿意和我在一起帮助他
 
在心里面，想拉小孩子一样
把他慢慢地拉过来
靠着你，抱着他
 
是，
 
告诉自己，
这是非常重要的
这本来就应该是这样
 
现在是时候了
就应该是这样的
 
对，对，  恩，  恩
 
 
假如你有困难做不下去
告诉我，
我帮助你
 
 
对，  对，  恩   恩  ……
（深呼一口气）
对，感受一下
现在怎么样了
可以告诉我吗？
 
（拥抱的样子）
 
是不是，你不大能够接受它？
——感觉？
他已经过来了
你告诉他
他是你的一部分
在所有的时间里
你都做了最多
不可能在做到更多了
 
现在我懂得了很多
就更有理由和你在一起了
 
现在靠过来了？
他愿意吗？
 
你听一听，他说两句话
只有你们听到
其他人听不到
 
关于两个都是帮助王成功的想法
 
恩
 
他说完了没有
 
你也在心里对他说
你也肯定愿意帮助王走向成功
和他一起努力
 
你感受一下，你愿意不愿意
你也感受一下，他愿意不愿意
 
你觉得好的时候
就大力地吸一口起
让他们联合在一起
融合在一起
融合成一股强有力的力量
充满身体的每一个地方
 
可以在这件事情上
也可以在其他的事情上
帮助王取得成功
 
大力吸气，融合在一起
 
对， 是  非常好的感觉
 
很久没有这样的感觉了
对吗？
 
好，  对，  非常好
 
你出来吧。
 
你是哪里人？——衡阳
 
现在感觉好吗？
好，现在看大家，就象是自己的兄弟姐妹，原来是远方亲戚。
 
对于一个人来说
任何什么行为
都最后可以得出一个完全一直的身份
 
 
不接受自己有三种情况
1 不接受身边他
2 不接受过去的自己
3 不接受成长的自己
 
 
我们往往是用意志来管理自己
而不是与潜意识手拉手来面对世界
 
我猜想，王先生可能很多的时候都是硬创过来的
很久不见面的潜意识
就好象分家很久一见面哪有不哭，不激动的？！
 
可能有一些创伤的存在
当够力量的时候
我们可以平静一点的面对生活和工作
第二阶段

 

理解层次

 

n         系统——我+世界

n         身份——我是谁，自我人生

n         信念价值——应该怎样   什么最重要

n         能力——不同我的做法 选择 情绪

n         行为——做的过程  做法

n         环境——其他人  事情  事物 

 

环境——身体以外的部分

比如我今天要讲课

有些什么人——学生，老师，课堂，麦可，时间，地点，凳子，白板等

 

行为——坐着讲，

 

能力——方法，用英文，用中文，用电脑，用比赛等（有多的选择就有更多的能力

只有一个选择的人，才有更多的困扰）

 

只有两个选择的人，就是在困扰中的人的

 

我们脑袋中有很多的神经原网络构成的

只有一个神经原不是网络（是、非）

突破二，才能构成网络

 

情绪也是能力——

 

信念价值——我最在乎的是什么？凭这份工作你能得到什么？做或不做的原因，做得到一些正面的价值，不做是为了避免一些负面的价值

 

一个人愿意做的事情，一定是正面的价值大于负面的价值。

 

身份——我是什么样的人

 

系统——我跟世界上的人、事物是什么关系。（系统就是关系）

 

 

这个概念可以帮助我们看清楚

困扰在哪个地方

用来解释NLP学问的整个结构

 

 

三赢，就是系统

当我们说与人的关系，与事物的关系

我坐在凳子上，我跟凳子的关系是  我是主人

它怎么对我，决定于我怎么对它

 

工厂提供凳子的时候，是100次

如果我对它不尊重，

那么就可能在70次的时候

它就坏了，不能给我坐了

 

如果我对它好些

他就可能在150次之后

还可以给我坐，

所以，我尊重它，它就会尊重我的。

 

这就是一个系统。

我们是活在一个完整的系统中

系统中的任何事物都对我们有影响的

墙，玻璃，人物等等

我们也会对它们产生影响

 

在心理辅导里面

任何心理辅导的效果

都是改变他跟人事物的关系的

 

害怕领导

害怕虫

害怕死亡等等

其实就是他与这些事物的关系。

 

 

对那个人说几句话

心里就不害怕了

对死亡说几句话

你也就不害怕死亡了

 

 

注意：

低层次的问题

高层次的系统可以解决

高层次的问题

低层次解决起来会非常困难

 

 

多 赚些钱的安排

 

人生要有1000万就好了

——你可以明天去抢银行呀

我不可以的

——为什么？

我会被枪毙的！

（这是信念价值的阻扰）

 

 

多 试用一个月

——不可以，别人都是一个月的

我说你不可以迟到，总经理最不喜欢人迟到了

只要你在这个月不迟到，就可以了

买个好闹钟就好了

——我不愿意，我辞职了。

我不愿意为这样的不合理的制度工作了——信念。

 

但你 可以通过 用准时  来证明你可以做更大的事情

而留下了。

 

 

身份：——教师

条件：需要学生

 

我是谁——必然有一个对象的存在，

爸爸就必然有一个或一个以上的儿女的存在

 

一个人的价值，只能从另外的一个对象的人事物的认可体现出来。

 

 

比如：你不够好，你的公司会给你8000元的工资吗？

 

两个人在一起

意义——是帮助对方成长

如果不能再帮助了

就必须分开了

 

 

在心理的层面也是这样的。

 

 

例如：街头访问：

 

——我希望生意做到100万（环境）

你100万会得到什么？——正面动机

——家人开心些

家人开心了，你会得到什么？

——我就觉得我尽了责任

你尽了责任，你有会得到什么 ？

——我就觉得很满足

你这样的满足，你有会有什么获得呢？

——我就是有成功快乐的人生呀

 

但，我们其实是可以发现

倒过来，就不一定很成立的

 

比如：家人开心，一定要你赚100万吗？

——就被否定了。

 

 

情绪也是能力

改变信念价值，就改变了情绪

情绪指引你一个选择的方向

（BVR的改变）

 

 

我是很有力量的人

有力量的人必须保护弱小的人

我需要不断地学习各种功夫

我去帮助人

住在可以更多帮助人的地方

发挥自己的

 

 

我是没有能力的人

没有能力的人是不会有什么作为的

我什么也学不会的

你上，我去帮你看衣服

我住在妈妈身边最好

 

 

每一个人都要先保护自己的

——身份，影响着我的信念、能力、行为，环境的。

 

 

 

 

案例：周期性忧郁

 

——你看我现在怎么办？——能力没有选择

——这是我的另一个工作了

——我害怕出错

——不敢出门

 

你希望怎么样？

——儿子要上学，我不知道我应该怎么办？

你需要自己照顾自己的

——我需要多些钱的，找份工作，不要压力太大

那什么是压力不大的工作？

找三个方法：

 

当你具备什么样的能力就可以找到这样的工作？

假如你掌握了多一些能力，就可以找到更好的工作

 

我可以学习的，但我45岁了，学不会了，我担心。

 

那你45岁了，就只能找份钱少些的工作，会比较轻松的。

如果要找更多的钱，都可以的，对吗？

 

我不知道如何照顾自己的人生

——所以你是在找爸爸，还没有长大的孩子，虽然45岁了。

 

 

第一句：你希望怎么样？

带出来

从身份开始思考

推导出信念/价值、能力、行为，环境。

而困扰往往都觉得 停留在环境，行为，能力上。

 

所以我们辅导可以从身份开始

这就更容易把被访者带出困扰。

 

 

 

学生惧怕考试的考试恐惧症

 

我们做 某些事是很好的

有些事就不是很好了（英文好，数学就不好）等

 

没有问题，我们能把一些事情做好就是有一些能力

 

脑袋在做事情的时候是

看到，听到，感觉到

但我们可以找出来

比如：一些可以，一些不可以

把可以的带到不可以的里面

 

我们的感觉就可以把从它这里带到那里去的——是可以的

 

原来看到听到感觉到的经验元素

可以 带到我们还不够好的事中间去

 

从简单的事情中让我们去体会经验元素

并改变和移动

把好的状态带其他的地方去。

 

 

分析与上司沟通恐惧想象

 

上司很象我妈妈？

——管你妈屁事（打断）

你父母的东西，只有你 父母有权利拥有

或接受父母的方式  ——把副面变成正面

 

尝试体会上司与妈妈的不同。

减肥的辅导：

 

内感官的观察

他看不到自己或未来

说明自己不认同自己

 

——问，你内心有一个对方

——是，我很没有用。

为什么？

——我每次减肥都失败了，所以我真的很没有用。

你在哪里工作？

——保险公司

什么职位？

——高级职员

月薪多少？

——8000

那你觉得这个社会有多少人有这样的工资？

——不多，

那说明什么？

——哦，我很有用的人，哈哈

你住哪里？

（这样，我们进行了很多个破筐的工作——暗示了他的成功和有用）

 

功课——自己去列举可以减肥的方法、运动的方法、

 

要想吃掉一头象，就需要把象切成一块块的。

其实就是每天减三两。

 

 

绝大部分的肥胖

都是他无力感的表达

 

动物——表现力量的时候

看起体形大的时候，就有力量了。

 

但感到自己没有力量的时候

就希望得到吃更多来增加力量

肥胖就开始了。

 

 

 

 

 

 

 

压力——

 

 



                                  我有的能力

 

 

 

 



                                                   轻松

事情需要的能力

 

 

 

 

一切都是我们自己认为的

其实是可以改变的

 

但有的时候，是自己的身份有关系

有的时候是可以减肥的，但减肥的效果出来后

就会改变自己的身份——我是没有资格获得减肥效果的。

 

我有资格将体重减到110斤

（而不要说我是可以减肥的——这不好，没有效果）

 

每当人重复又重复的时候

就是跟他的身份有关系的（认为没有资格的）

 

 

本次课程的主要内容

n         身份与心理困扰

n         与意识沟通，催眠，呼吸技法

n         辅导说话的引导技巧

n         考试恐惧症

n         换框法

n         感知位置平衡法

n         借力法

 

 

照顾好自己是非常重要的——分享，我不要做别人的爸爸。

我轻松了

 

 

与潜意识沟通的技巧

 

 

 

专

 

注
 
紧张（压力）
 
放松（催眠）
 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 



我一面在讲什么

我一面并不知道自己在讲什么

而只跟自己的感觉在一起

 

 

催眠的状态：

一面跟自己的感觉在一起

一面在听一个故事（看电影，想问题）

 

催眠，其实是非常普通的状态

是经常出现的

催眠有个好处

可以避开意识的操控

拿到潜意识的的资料

 

作用：处理潜意识部分的困扰。

 

催眠——不安全，不自己，不可信赖的

那是表演性的

 

心理辅导的催眠

是对被辅导者的帮助和安抚

这样可以减少药物的使用和效果的增强

 

 

呼吸——技巧。

 

注意你现在的状态

非常好的是十度

非常不好的状态是1度

在心里打个分

双手在大腿上

 

很舒服的姿势

可真开眼睛，也可以闭上眼睛

开始呼吸

注意力放在肩膀

继续这样做

 

肩膀会更放松

允许他们放松蔓延到身体的每个部分

蔓延到背部

 

允许自己的呼吸慢一些

小一些

变得更放松

 

现在更可以尝试一下

你有些部分不是很好

你找出来

用呼吸关照他们

让他们放松

 

看看放松的部分是不是更多。

 

好再慢慢地回到这里

慢慢睁开眼睛。

 

 

催眠——是最严肃的医学技术

 

它可以让人的意识存在

而处于催眠状态

 

简快疗法就是利用了这个技术

 

把注意力放在肩膀的原理：

 

1 免疫系统

2 内分泌系统

3 自主神经系统（交感神经系统——战斗状态，副交感神经系统——放松状态）

（先紧的部分是脚跟，再背，在肩膀的顺序，所以先肩膀再背，在脚部放松是有效的）

生命的三大系统

 

 

经常处与紧张的状态的人站起来。

 

你注意一下，你的脚板着地的力量是一样的吗？

前后的力量一样的吗？

比例如何？

正常应该是一样的。

 

当你可以调整到一样的时候

那就放松了

 

前后不一样就处在紧张的状态。

 

 

催眠可以帮助我们放松

比如：做几个深呼吸，让他身体放松

不要把脚交叉，而是自然分开放立。

 

催眠的说话

要比平常的说话平稳，稍低些

但并不是快和高是不可以的

但NLP注意的是对被访者的尊重

平稳，稍慢是容易被接受的，安全的。

 

安全来自很多因素

总是尊重，不勉强，不否定，是非常重要的

始终的微笑，平静——就是力量的环境表示

也表示了你的力量的强大

 

试试看，是不是更好。——总是建议的语言

比如不特别建议他们闭上眼睛，他们都会觉得安全的。

 

每次呼吸的时候

都把注意力放在双肩

让他们放松

让这份放松更大些。

 

这样很好

非常好

——是对他的肯定，和赞赏。

允许他更放松一些。

 

 

 

案例：颈部疼

 

（用手来表示，疼和放松）

抓紧——疼

放开——放松

 

深呼吸
放松

把手按住胸部

谢谢他，一直对你的关心和保护

你想跟他说话，问他愿意吗？

——

谢谢他

我的颈部疼，是要提醒我什么事情？

告诉我好吗？

如果让我好好想，那是什么事，

我承诺，我会去好好想的，在今天晚上

 

（给潜意识承诺）

 

我承诺了，我会去做的

 

我如果没有那份颈部的疼，我可以更好的学习

我需要他的支持的

问他可以吗？

——他愿意吗？

 

好，谢谢他

 

好你现在，用手来表示你的疼和放松

好，这样很好

 

再快些。再快些

 

好，现在睁开眼睛。

颈部疼好些了吗？

 

7度到3度了。

 

好了很多的。

 

 

跟潜意识沟通的步骤：

 

如果要配合手势，须先提示，示范手势以便以后使用顺利。

 

n         深呼吸，引导放松

n         手按胸，致谢

n         要求询问——可以跟你沟通吗？

n         询问——那份疼有什么正面的意义。（我知道你是提醒我一些事情，你知道是什么事情吗？你可以多提醒点我吗？我可以好好地想，是跟那些事情有关）等

n         作出承诺（我决定三天内好好思考等）

n         配合手势，感应改变

 

（不要拿走疼的正面意义，害怕的正面意义，——保护是正面的意义。）

 

害怕狗，是保护你，对吗？

 

 

（了解整个过程是什么？）

他是提醒我 要注意身体的健康

（这么空乏，他也同意，是不是可以再具体些。什么时候，怎么做可以注意身体）

（承诺不再不注意他的感受和提示）

(承诺这三天内好好想那些事情)

 

 

 

我们的练习要习惯

从邀请开始，平和一些

这样就会比较自然地进入

非常重要

 

 

与潜意识的沟通

回应不一定是有声音的

潜意识的沟通不一定是一句话的

也可以是一种沟通

 

或引导他采用他习惯思维的方式

来跟他的潜意识沟通

如：走边的中子，右边的中子的交换

如：感觉舒服些等

 

可以直接问，他同意吗？

而他就感觉到潜意识同意了

这就很好的沟通了

 

 

把问题的答案 变成只需要“是”或“不”

的简单答案。

 

这样就是非常容易达到效果的。

 

 

 

我知道你不愿现在跟我沟通

你愿意在恰当的时候给我沟通吗？

——愿意

你愿意在我最关键的时候给我支持吗？

——愿意

我知道你现在不愿意跟我沟通，是为了我好

是有积极正面的动机的，是吗？

——是的

那可以告诉我，那正面的东西是什么？

（打断，你心里知道那是什么了吗？

——你知道了，就点头告诉我知道

你懂得，那事情是如何处理吗？

那好，你承诺他（潜意识），我会怎么怎么做的

问，潜意识是不是对我的承诺相信）

 

他相信吗？

好，在心里面重复出现

你那个感觉的的变换（两个感觉的重复）

 

比如：一个气球的上下，上去代表一个感觉，下代表一个感觉

 

好，你觉得足够的了

就慢慢地睁开眼睛。

 

（只要你不说死，就不会死）

 

潜意识不讲逻辑的

所以，他说不愿意跟我沟通

我就说，可以在恰当的时候沟通吗？

你可以在我最关键的时候支持我吗？

——其实就已经开始沟通了。

 

你不愿意沟通没有关系

只要你点头就好了，哈哈

 

 

颈椎特别疼

昨天2点开车到南京

才开始痛的

（现在不需要处理了，你真的需要休息了）

 

好，你闭上眼睛跟自己潜意识说

我们昨天真的很辛苦了

我知道我需要休息了

我答应你，今天晚上八点就上床睡觉

一定的

 

（好，等下，我们再看看效果）

 

 

潜意识会对你说的：

我是有权利和有资格休息的

那你不可以剥夺我的权利和资格

 

如果你开车都到马路崖上了

你还说可以照顾自己

那你将把车开到什么地方去呢？

想想。

 

 

你现在闭上眼睛

看见绿色的东西

——没有看见

好你跟潜意识沟通

当，看到绿色的东西就告诉我

——有了一团淡绿色的东西

那是什么，或情绪

——恐惧

好，你问那潜意识那是什么？

——那绿色的团不在了

好，谢谢潜意识，帮助你处理了绿色的团

 

好，告诉潜意识，你想过会去处理刚才要处理的事情

——那绿色的团有出来了

 

那你问问潜意识，他是不是不愿意处理那件事情

——可能

那问问他，是否愿意支持我？

——愿意

好，你找出三个需要潜意识支持的方法，并告诉他

好，邀请潜意识用它倡议的方式来找三个好的方法来帮助我

 

找到了，并明确知道那方法的有效时，

睁开眼睛。

 

——很好了，其实我的问题是胃不舒服，现在好多了。

 

（指引对方与潜意识的配合和一致，支持潜意识的帮助和工作，也是非常重要的）

 

 

 

另一个：咽喉堵的感觉在传染

 

闭上眼睛，你能看到那个同学吗？

好的，你跟他说

 

我刚才是在练习学习的一些技巧

现在已经结束了

我回到了我的人生中

我不是他，我要把 不属于我的东西还给他

（想象一些漂浮的东西从你的身体内飘了出去，到他那里）

谢谢他，给你的帮助

你从他那里学到了很多知识，练习了技巧，有了很多的收获

谢谢他，并向他鞠躬。（想象你在给他鞠躬，真正的鞠躬）

 

（不可以把这个技巧替代治疗）

 

假如我没有兑现我的承诺

那么，潜意识是不会再信任自己的。

 

 

新案例：气不够用的情况

 

摸着这个地方——咽喉部位

（跟你妈妈有关系的，是吗？）

 

——是的

你现在的感觉如何？

——心跳很快，很慌

你跟你妈妈的关系如何？

——不好，她不理解我

那你理解她吗？

——也许也不理解

 

那你小时侯的事情如何？

——不知道，我妈妈不告诉我，从来不告诉我

 

这跟我妈妈有关系

这跟我以为我妈妈不要我有关系

——为什么要这样说？！

 

我想跟我妈妈好

我有一个好妈妈

 

我有资格活得更好。

 

 

（用笔让对象看着说——

我有一个很好的妈妈

我有资格活得很好

 

好，你自己说。

你的眼睛动，你的颈部不要动

大声说：我有资格活得很好

大声！

再大声！

（笔在动，上下旋转动，最后把笔示意 指向她的胸部）

（很激动了）

（手一直顶着咽喉的部位）

 

能看到妈妈的样子吗？

——很模糊

好，你跟着说

 

你是我妈妈

你是我唯一的妈妈

我接受你

我也需要你接受我

 

我的生命是你和爸爸传授给我

有信心，力量和爱等一切

 

我完全可以活得更好

我现在有了家庭

但我有准备好了

我也会把生命传送下去

我要用这个方式来表达对你的爱

 

我会把你放在最重要的位置

我会感受到你的支持

谢谢你妈妈

妈妈我爱你

 

你现在看到你妈怎么样？

——不是很清楚，但他在远处坐着。

 

把不属于你的东西交还给妈妈

把生命传递下去是对妈妈的孝顺

 

（好了很多，但还是不够好，咽喉的部分

——你看过医生吗？

看了，说是上火。）

 

好，明天上午10点来找我，就好了。

（我还没有准备做她全部的处理，而只是做最根本的处理）

 

 

提问部分：

你说咽喉为什么与母亲有关系？

婴儿——妈妈不喜欢，才会有没资格活下去的潜意识表现。

 

 

 

 

身份
 
工作
 
学习
 
亲子
 
夫妻
 
……
 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



力量来自父亲

爱来自母亲

一般都是这样

 

 

当父母向我们鞠躬的时候

我们是接受不了的

那是因为我们的身上有些东西是其他人的

那你就想象

在你父母的后面有些高大的人物

把你的那部分东西就飞到那些人物身上

 

你先向父母鞠躬

然后让父母转身向那些高大的人物鞠躬

你也一起鞠躬

就好了

 

 

 

呼气是放松

吸气是强化力量和感受

这是两个基本的方向

 

先感谢，再沟通

如果他不愿意跟你沟通

你可以劝劝他，把他骗过来，他很向孩子

找到他这样做的积极，正面的动机

然后给他一个承诺

  如何做，处理这样的事情

  或答应他，一定好好想想

 

这样，潜意识就可以答应你，减少某些不舒服的感受。

 

感冒

当感冒还没有出来的时候

有征兆的时候

你吃个午饭，闭上眼睛，跟潜意识沟通

 

我看到一条河流（暗示）

转弯，到看不见

有乒乓球，在里面飘

（暗打战的部队）

西瓜，香蕉等很多都倒了进了河流

——引导潜意识去做他该做的事情

你自己睡了就好了。

 

让潜意识去处理病理的部分

醒来，你的感觉就好了很多了。

 

 

跟潜意识的沟通是一个非常基本的技巧。也非常重要

 

 
只有肯定，绝不否定

自信必须通过肯定，才能获得

 

每次肯定，500次的肯定，能够建立好的资格和信心

 

否定：会使对方没有没有资格。

 

 

技术是先跟后带的谈话技巧——绝对不否定。

 

我说什么都必须你持对立的立场。

开始练习。

 

我觉得吃早餐很重要的

——我不觉得，早餐很多人都不吃的

哦，你是说，吃早餐不重要呀

——是呀（实现了肯定）

 

 

 

 

 

肯定对方的技巧

 

n         情绪

n         动机

n         肯定可以肯定的部分

n         从对方的立场做出肯定

n         承认未曾想过的新的可能性

 

任何行为的背后都有正面的部分。

但常常是动机是好的，行为是无效的

肯定动机，就可以引导出有效的行为措施。

 

 

练习肯定对话的技巧。

 

 

练习提示

1         声调：引导来访者放松和跟潜意识沟通时的声调操控

2         与潜意识沟通：改善状况

例：睡眠不好，健康问题，学习能力提升，精神集中等

3         说话技巧：先跟后带（只有肯定，绝不否定）

 

 

案例：孩子找妈妈

我在上课，家里聚会

我孩子就到每个房间找妈妈

没有找到，竟然昏厥了

 

只要爸爸和妈妈不在身边就会生病

 

你想要怎样？

——我想他很健康

那你只要在他身边就很健康了

你到底需要怎样？

——我希望我不在他身边的时候，他也健康。

 

我孩子4岁，男孩子。

 

我和爸爸都要上课学习

我学习到了就说给你听

你要好好照顾姥姥

看看，是你照顾姥姥好，还是妈妈照顾姥姥好。

 

明天处理。

首先，NLP没有认为什么是绝对的

总是在追求效果，这是第一重要的

但如果学了课程后，绝对不可以说“不”的句子

这就不是NLP 的精神了。

 

 

n         我努力地克服困难

n         我快乐地打破障碍

 

这两句其实是负面的句子。

 

 

NLP  的态度是面对，而不是逃避和回旋。
昨天课程回顾

 

我发现自己有资格方面的问题

我发现自己有东西的时候如果不分给别人

自己就无法享受

我想知道如何能够让自己能够独自享用这些东西

方法提供：

（用自我整合法处理——分享有什么好处，独享有什么好处）

 

l         辅导员的主观引导

l         身体的姿势

l         有限的可能性

l         与潜意识的沟通

 

 

公安人员在努力的抓外面坏人

到过了十几年，可能就是别人来抓他的孩子了

他到底要干什么？

 

每个人都没有错

这个世界没有对与错

我们都已经在那个时候做了最应该做的事情

这是根本的原则

他这样的选择都一定有他的道理的

——潜意识的最优选择力量原则

 

这个每一秒钟都会起选择的作用的

比如我们的姿势，手势、选择去超市的路径如何等等

 

 

我们中国人是不大愿意说自己的内心感觉的

总是会骗自己的

也就是很能制造让自己遗憾的民族

内心的选择其实是有非常大的力量的

因为他是可以完全借用我们内心所经历过的所有经验进行比较

再选择的

而我们意识的力量是很难做到的

 

——这就我们的生命之火

 

如果我们还不会用这些技巧来照顾自己

来是非常不好的现象

因为，这也反映了我们的托付心态

我们也就总想找到老师、大师或同学来帮助我

其实，我们是可以自己照顾自己的

在自己已经照顾自己也不得好效果的时候

再找人帮助

那是已经得到了自我生命之火的力量

 

 

同情

是会让人很舒服的

所以，同情对象为了继续得到这些舒服

他们就不会成长

这样就可以得到让他舒服的同情了

 

同情不是很好的技巧

 

 

催眠的技巧就是

提供更大空间

比如，让自己舒服些

可以再调整下，让自己更舒服些

……

这些就是给了他的最大的可能性

催眠就开始了

 

如果遇到了问题

那你就说，我们尝试用另个方式让自己舒服好吗？

这样对象就放下了开始的问题

重新了新的尝试

这样就很好了

 

观察在NLP中是非常重要的工作

 

示范：情绪的表达

l         沮丧

l         失望

l         失败

这三个情绪的共同点是

内心向内的，低下的

 

双肩向内，头低，做深呼吸不能

双肩向外，头昂，做深呼吸最多

氧气多，大脑就会更聪明

经常这样，人的身体和成功就有了自然的变化。

 

看背的肩膀，就知道了他的成功如何了。

心情也就不同了。

 

每个人从头部到身体都有一个中心线

左面是右脑——情绪的主管——纹路多，情绪的事情就多了的表现

内心的平衡会正面些。

 

《家庭舞蹈》的书——非常好

 

 

小时候孩子经常受到打击和批评

就会不能挺起胸膛

这样就会改变他的命运

他的样子也就使他的深呼吸能力减少

他也就有了没有资格的身份意识

 

改变姿势是非常重要的

双肩是关键的部位

 

在催眠一对一的时候

可以遇到困难而停断

问问他怎样才舒服

问问他，我们重新再来一遍好吗？

 

 

案例：孩子有很大的无力感

孩子不在爸爸妈妈身边有无力感是正常的

 

他的成绩在逐步地增强——是有力量的

他的无力是为了争取得到爸爸妈妈的照顾

 

——他很乖

是呀，他是担心爸爸妈妈多些时间在他身边

他想让你经常记住他。

 

建议：你可以跟你的孩子一起分享你的感受，这是非常好的工作

这样的孩子是不会有自杀倾向的，他学会了谈感受的技巧

你可以跟他一起分享真实的开心和不开心的感受

不必要故意制造一个美好的世界

真实是非常重要的经验

并有意识的制造一个机会，让孩子表现他的力量

这力量是对爸爸妈妈非常有价值的

比如：照顾妈妈

 

其实，孩子不是无力，无力的实际是你自己，看你自己的样子。

 

孩子，我们可以帮助他建立更健康的身份资格。

 

案例：父母找心理辅导，解决孩子的学业问题。

 

——我其实是赞同孩子的想法的

你尝试过不接受这个案例吗？

——没有

你可以吗？

——可以的，但我没有想到

我们不可以做违背自己的原则的事情

 

一个离过两次婚的女人

认为男人没有好东西的

 

你觉得你爸爸是好的吗？

——在婚姻也是不好的

（找出另外，破概括认识）

 

宋小姐找我干什么？

——我婚姻不幸福，可我父母却避我？

那你是说，你对婚姻没有信心

——是的

那你想怎么样？

——我想了解我应该怎么样对待婚姻

那是想我给你一个婚姻方面的建议？

——是的

那很多年后，你会让我对你的建议负责任吗？（也就是自己要做自己的主）

——不会的

那我的建议不一定会比你爸妈的建议好，你还听吗？

……

 

天下无敌的问话：

l         你希望怎么样？

l         有效果吗？

l         这样坚持下去会有怎样的结果？

l         有其他的可能性吗？

 

有一位先生的父母非常善良

但有过很多的吵架，对孩子造成了压力，

因而，经常用负面的词（这是你的认为，还是他告诉你的——是我猜的，——那不好）

 

李老师，我小时候……

——你想告诉我故事？我还是想知道你需要我做什么？

我经常在做事情的时候，在最后一两步，就会被另外的声音打断，是很负面的

——那你希望怎样？

我想有更多的力量，做得好

——其实你做得好是吗？只是最后一点点不完美而已。

那我怎么样才可以更好？

——这样下去，你会怎样？

——如果你按时完成，你又会学到什么？得到什么？

 

（他的焦点其实是在做事情的最后一点不够好的地方，

我们尽量不要去接触与父母的系统问题中去

只有在效果不行的时候，我们才去碰家庭的系统问题）

 

案例：一个不接受任何人的犯人，被指定与心理医生沟通

      心理医生愿意帮助他

 

我知道你来找我不是你的意识，是法官的意思

——沉默不语

（心理医生开始看杂志，并提醒，在这里只有40分钟，法庭需要我见你，但我不一定要跟你谈话的）

 

开始讲授，催眠的故事。

我想试试被催眠

但我都不可以被催眠的

——那你需要我怎么样？

我想试试被催眠，不被催眠的状态。

 

——你帮不了我

我没有准备帮助你，你怎么知道我要准备帮助你？

——又沉默

（他不说话，我也就不说话的，他只要有生命的生存意愿，他就会在这个空间里面，他自己都会跟他自己沟通的）

其实人是不可以不跟人沟通的

他是在跟我沟通——只是在用“我不想跟你沟通”这句话在跟你沟通

 

案例：一个初一的男孩，怎么都不能站直——这是问题

 

那你为什么一定要他站直？

 

你找我干什么？

——我跟班主任的关系不好，要开除我

哦，你跟班主任不好，才来找我的？

——也不是，是他们叫我来的

那就是，你要有选择就不一定来我这里了

——也不一定，我觉得你说的有道理就听进去

 

你发生了什么？

——他们说我骂了老师

你觉得你骂了吗？

——是的，不过班上的同学都不喜欢他，只是想我不愿意阳奉阴违

哦，你只是不愿意阳奉阴违，所以就直接骂了老师？

——是的。

 

（你不阳奉阴违会说明你的什么？）—— 尝试新的可能性？

（你为什么会骂老师？）—— 危险，如果真是老师的不对，那就惨了

 

维持沟通的关系是非常重要的

安全是维持的关键

这样就可以了解对象内心的BVR状况

 

人的姿势，是一个过程培养出来的

这个过程与家庭的环境有很大的关系

 

 

说脏话——可能是孩子对家庭身份认可的证明，他是不愿意放下的。

 

 

 

更大的意义

建立一致关系
 
同样意义的

不同可能性
 
弄清楚意思

调细焦点
 
上推
 
下切
 
平推
 
辅导者说话的技巧 
 

 

上推下切法

 

咖啡/瓷杯

 

你觉得这个课程怎么样？

——非常好

那好在什么地方？

——理解层次

主要是理解层次的那个部分？

——信念价值

那还有哪些方面比较好？

……

 

 

我老公对我不好

——在什么事情上对我不好

讲话的态度不好

——有什么事情对你是好的？

在我病的时候，是会照顾我的。

——老公对你有什么意义？

……

 

李天命《语言逻辑》

 

检定语言模式的技巧

 

三条路：扭曲/归纳/删除

这是我们说话从心里到嘴上的三条路

言语的沟通，是信息非常少的情况

这是用极端有限的东西来表达极端无限的东西，是非常无力的

 

假如，在我们的心里三条路在堵一下，就无法听明白了

 

没人帮他：

人——谁呀

帮——怎么帮呀？需要什么帮助呢？

  

用一个句子把意思完全搞清楚是非常难道。

 

下切的语言模式，就是语言检定模式

上推的语言模式：就是虚乏的语言模式，让对方自己完成具体的内容

 

对方说话，是没有错误的

而是他意思的正确表达

重要的是你如何去领会他表达出来的真正意义。

我们中国人是视觉型的人类

听，不是重要的接受形式

 

扭曲类：是三个里面最难的。

        来访在扭曲类表达多的话，就说明他与人的关系有很复杂的情况

 

猜疑式：就是你不能决定的事情，你决定了，就是猜疑式。

因果式：；因为A，所以B，A——往往是外面的事物，而B——往往都是自己的情绪

如：天老是下雨，我心情不好。

相等式：A=B

如：你总是不打电话给我，你忘记我了。

你想他多长时间给你打次电话，你就觉得他爱你了

—— 一天一次

那一天三次好吗？

—— 当然最好了

那好，他每天都打三次电话给你，只是每次打电话的时候，总抱着另外的MM

……

       

假设式：总是把焦点放在错误的焦点上

        所有的广告几乎都是假设式

 

虚乏词式——

握在手里的东西——名词——可以摔碎的

不能握在手里的东西——名词——是不明确的虚乏词

——人类的矛盾就是因为这些词的存在

——象：人权，美国天天研究，搞出那么多战争。都是因为这些词汇的存在

 

大部分都是形容词和动词的名词化的词。常常有：tion的后缀。

 

其实：丈夫，妻子，母亲，父亲，孩子其实都是很虚乏的意思。

——妈妈自杀前，把家的房间弄得很干净，孩子你看看，我是一个好太太，但你爸爸就是不回来  ——  为什么妻子把房间弄干净就是好妻子，而丈夫就要回家？  假设和虚乏的例子

 

——人民日报，人民看。——    假设条件不成立   ——   问题


你不是又在骗我吧？——为什么不是猜疑式

我是被骗者，被骗的效果是我的，我完全可以判断

而猜疑式——是我不能决定，判断的，我却去决定、判断了。

 

归纳类：力量的表达

        力量不够，能力不足的表现

 

删减类：工作关系会比较多

第三天课程记录

 

借力法

l         金粉

l         代入法

l         本人过去优良的经验

l         未来成功的自己

l         三步代入法

 

 

经验制（心链）

l         视觉型，听觉，感觉

l         安装时间控制

 

 

一般以前没有接触过潜意识的人说

可能觉得不可思意

 

假如你同意，那就让感觉再强烈一些

 

六步换框法（昨天的课程——听录音记录）

主要是处理人的信念的问题

放在催眠的状态

找到正面的动机

 

NLP不是针对某个病症的药

而是只要有效果

就可以随时随地的各类技巧的用

技巧不是最重要的

态度才是更重要的

 

他里面的改变

就是来自他的态度、心灵状态

 

我从来没有想要用什么技巧

而是根据实际的状态来进行的

他在什么状态——而不是他的故事，他说了什么

再找到他的BVR

 

忧郁症，其实在简快的疗法中是没有的。

我们认为是他的潜意识搞出来的

只要帮助他取得与潜意识的沟通起来

其他，他就可以自己完成改善了

 

戒烟的技巧

主要是要解决其最关键的问题

表面简单的东西，其实是非常复杂的

 

理解层次上

我们是尽量把握有个身份的

支持一个身份，总有一个系统的行为

我为了维护这个系统中的身份

我必须怎么样

 

再是生命

 

再是健康

 

其实戒烟重要的是从身份的角度开始。

而仅仅是把抽烟的味道与不喜欢的味道连接

那是会有什么效果的。

 

 

你从什么时候开始抽烟的？

在那个时候——就已经确定了抽烟代表了你的什么身份。

我们就开始来维持这个深层次的身份

方法：告诉他其实他可以用其他的方法来维持这个身份

大家都会接受的——无异议的

那他确信了这个维持的方式，他就会为了生命和健康而戒烟的。

 

 

如果对方的状态不好

我们就不做了

那我们就不能做心理辅导了

我们就没有什么事情可以做了

他状态好了

就不来找你了，对吗？

还有，我们都是要先跟后带的

我们总给他肯定

他怎么会不舒服呢？

我不了解怎么做不到？

 

尊重人生照顾自己的原则

是非常重要的前提

 

 

 

有些时候，我们传统的认为要避免不好的东西

而使我们不敢，害怕

那我们就是在增加了这个世界的问题

如：我如果感觉不舒服，我就不回答你好吗？

——你的意思是你现在有些情绪，不愿意继续下去，

——还是想提醒我，要我注意应该十分在意来访者的态度和情绪。

 

睁开你的眼睛，

注意他的状态

而不仅仅是通过听到的话来判断

除非你一直是闭着眼睛在工作

 

 

案例：与潜意识沟通

 

看着下面的同学

告诉我你想拿什么颜色的石子

——我发现了其他更喜欢的石子，我拿了很多，而原来想拿的就拿不到了

那怎么样？

——我觉得我需要拿原来的那三种石子

后来发生了什么？

——我只看到了许多乱七八糟的石子

 

 

深呼吸，闭上眼睛，让自己放松

对，非常好，效果也好

用手按住胸口

说：潜意识，谢谢你一直照顾我

——我不知道在跟谁说话，他昨晚就不在了

没关系，只要现在在就好了，你按住的部分，就是他了

潜意识，就在你的身体里

这是其中找到他的方法

现在的感觉怎么样？

——我还是找不到他

好，你把手换一个位置

感觉有五个手指的存在

你在找，是吗？

其实，你可以认定，你手指和胸口皮肤接触的感觉就是潜意识

 

好对他说，潜意识谢谢你

好，恩，恩……

现在他怎么样了

告诉他，你想跟他沟通怎么样？

谢谢。

昨天的两种小石子，都是密密麻麻的两种

你现在只从中选定一个石子

问：潜意识，我是不是不需要这种小石子？如果我需要的话，我可以有资格得到它对吗？

谢谢

问：我不需要第二种小石子，是吗？

好，你是说我需要第二种小石子，是吗？

好，我是有资格拿到第二种小石子，是吗？

好，我在恰当的时候是可以拿到它的，是吗？

 

——第三种小石子找不到了，对吗？

问：潜意识，我是不是不需要拿到第三种小石子？

好，我是有资格拿到第三种小石子的对吗？

好，那我现在不需要是吗？

好，那潜意识，你帮助我在今天晚上找到我那喜欢的第三种石子好吗？

谢谢你。

谢谢你一直来对我的照顾。

谢谢你。

（哭）

 

——现在感觉怎么样？

（哭）

我觉得现在感觉顺畅了多了，不堵了。

 
案例：自信，自己人生自己照顾，对自己有控制能力

你说话，一个比一个没有力量（声音越来越小）

 

你跟你父母关系怎么样？

——我 不是很接受

是你的亲生母亲？

——妈妈不是

你妈妈在哪里？

——11岁的时候，他去世了。

（你们注意到了吗？他总是想找到爸爸妈妈）

 

 

放下所有的技巧和模式

要不然，你手拿那么多的东西怎么还有力量去处理别的问题

放下，直接面对问题

调整状态，千万不要没事搞事。

把技巧收在口袋你

你需要了再用，就象你每月收到工资，也不需要一天用光的呀，对吗？

 

 

提问：我总是把文字读不顺，而是反的

原因：小时候，在地上爬的时间少了。左右不平衡

练习：

双手，同时画圆，写英文字母，写8等等

这样可以改善神经原网络的激活。

 

人从爬行到站立

1 是左右侧头爬

2 是头朝前爬

3 尝试站立的姿势

 

不会爬的孩子非常可怜

不能充分的成长

 

教育最好的国家：瑞典，丹麦

 

孩子的空间感觉

只有通过游戏和运动才能培养出来的

如：在外面运动，游戏，玩耍是很好的锻炼

 

孩子的人际交往能力

也是可以通过玩耍来进行学习和锻炼的

 

而只是希望孩子读书，练琴

是不能真正帮助孩子成长的

 

 

案例：潜意识沟通，背部的枪眼，燃烧的火山，火山中是没有温度的，我感受到了我总是在做我不能的事情，我还很愿意，我舒服，可早上就出现了背部中枪，还发现了部位上的胎记，我爷爷是抗日时战死的。

处理开始：

（给纸，有紧张的）

 

告诉潜意识，我想做，我是安全的，我会尊重所有该尊重的

问他，愿意不愿意。

对。对，

好，谢谢他

 

把自己带到昨天晚上

看到你昨天中枪的地方

看到那个战士，

用你自己的方式，他坐在前面

虽然不清楚，

 

我认同了你

你对我有一份很特素的意义

我遵从你的命运，就等于我尊重我自己的命运

你的命运让我明白

在我我拥有的时间里

我可以做多些有意义的事情

用这个方式你帮助了我，提升了我

 

我遵从你的命运

现在我还有事情要做

当我做完我应该做完的，我也会离开

我把你放在我心里面一个重要的位置

来表示我对你的尊重

请你给我力量支持我

 

让我能够把我该做的事情做更好

为了表示我对你的感谢和遵从

我向你鞠躬

（现在你想象你对那个人有个很深的鞠躬）

（同时感觉到你爸爸妈妈在你后面，把无限的力量转给了你的）

让你成张到了今天，他们无条件的这样支持着你

你爸爸妈妈的后面有爸爸妈妈

很多的人，很大的系统

 

支持你

当你把那个鞠躬做完

可以慢慢地抬起头

可以慢慢地睁开眼睛

还紧张吗？

 

 

我跟你分享一个故事：

 

有一个单亲妈妈想戒烟

我说你不会戒烟的，你不能够的

我让你看到

让他闭眼，跟潜意识沟通

用你的方式，把你带到你想抽烟的那个部分

当你到了那里的时候，你点头

 

（当你说你用你的方式的话，他的潜意识开始工作）

 

你现在慢慢地转身

 

生命不是你的

而只是你传过来的

所以每个人的背后都有父母

 

你不可以随意的处置他

 

我来到这个世界

我需要跟其他的人事物发生关系

 

父母传递给我们的东西

是谁也无法选择和抗拒的（如基因）

 

动物在恐惧的时候是一定会分泌荷尔蒙

 

父母把生命传给我

就把生命中的无限的力量（生命之火）

一起传给了我

我没有任何不成功快乐的理由

我拥有了解决一切问题的能力

 

孩子是通过感觉（嘴和手）来学习的

好的，我希望越来越多

不好的，我希望越来越少

 

在零到三岁的时候

我们的能力基本上就已经发育出来了

是海马体的主要功能作用

所以很少有人能记忆三岁前的事情

但情绪的记忆是完全有的

而且是主要部分

 

记忆没有了，就是什么都没有了

那是非常错误的

 

妈妈走过来

孩子的脚就会动起来

妈妈走近些，就动得更厉害！

如果妈妈走远，他就动作小了

他会产生妈妈不要我了的感受

妈妈不抱我，他会这样产生创伤的

创伤的产生是没有理由和逻辑的

只是情绪和感受——渴望，期待，当心等

 

 

 
 
直到你可以看到一个人 
 

（哭）

你看到了？

是的，

你看到谁了？

我看到了孩子的爸爸

 

——他是因为经济犯罪，而不是死了

 

他希望通过这个方式给孩子力量

 

抽烟，是一份企图

得到力量，对孩子的爱

想做一些自己没有能力做的事情

 

我会劝他多运动

而不是戒烟

多运动，多些力量。

 

 

上面的案例：

看到与她的系统没有关系

就让她接受——增加力量

请她支持——就更有力量

 

 

父母给了我们无限的力量

从生命的传递来的

是无条件的传递

孩子也是无条件的接受

所以父母总是无条件的支持孩子的。

——这就是充实的原因

 

 

 

身份

 

世界/社会
 
  
 

 



父  母

 

孩子

 

 

 

而我们小的时候已经几乎学会了所有的情绪表达

 

很多年以前

有些有身份的人觉得有保姆照顾

自己却从来不抱

那是他身份的象征，富裕的象征

 

父亲
 
母亲
 
孩子
 
关系
 
而最后造成了孩子的创伤 
 

——害怕，叛逆，不自信，不成长等等

 

 

技巧：重新建立与父母的连接

中断向外联系

 

闭上眼睛，看到父母

跟父母对话

 

必须面对，才能接受

 

先来的有优先权

在两个系统里，年轻的系统有优先权

如；谁结婚了，却仍然把更多时间花在爸爸妈妈的身上，这个婚姻一定会出问题的。
 
必须接受，才能放下 
 

必须放下，才能重新开始

 

孩子需要放弃与父母的关系产生联系

孩子有时是为了爸爸妈妈的关系好

就认为，如果爸爸妈妈多些照顾我

他们就会好

他就开始生病，捣蛋，不好好学习等引起他们的注意和照顾

 

还有，孩子有些时候

自动地做了爸爸妈妈的长辈

认为必须要去照顾爸爸妈妈，这是自己的责任

于是就放弃自己的家庭，孩子和生命的意义

 

因为长辈的爱是无条件的付出的

否则是没有办法做到的

 

但这不是有利于世界的繁衍与发展的

比如部落中，我们总是去照顾老者而放弃照顾孩子

那么这个部落一定会很快没落

 

这个世界是没有仁慈的字眼的

我们还是生活在一个动物的世界中的

 

 

 

 

课堂案例：

拿小石子的案例继续

 

你跟你妈妈的关系怎样？现在

——不接受，我认为她不应该那样做事情

你想让她按你的方式去做？

——不是

那你觉得她那样做是没有效果的的，对吗？

 

你知道，你就批评一个人，不是很公平的吧？

是这样吗？

——可能

对父亲也是这样的对吗？

 

你不知道，你出来之前，他们发生了什么，你都不知道的

你不知道他们接触了什么，跟父母关系如何，发生了什么，你都不知道

——是的

你发现你这样什么都不知道，就批判，其实是没有权利的，对吗？

——迟疑

你还是觉得，他们那样做，就是不应该的

——是的。

 

企业也有BVR的存在。也是可以用NLP 的技术的和理念的

训练管理者，销售人员

 

系统排列

来访者的妈妈/孩子

 

你以为，这个妈妈这样是不好的，为什么不要自己的孩子

 

后来，我们重新来过

在妈妈的后面，站着妈妈原生家庭的一个包袱。——那是一个不知道的压力对妈妈。

孩子理解了，接受了妈妈。

 

我们坚持说，我们看到的，但很多事情都已经超越了我们的意识和潜意识。

 

 

你此时此刻，你跟你妈妈的关系怎么样了？

——好了很多

怎么样了？

——近也难受，远也难受

 

你现在难受吗？平静吗？

放松，注意力放在肩膀

对，好

用手按着胸口的一个位置

说：谢潜意识一直照顾我这么多年

我想用一些工作来改变自己

我需要你的支持

你愿意吗？

 

好，谢谢。我这里很安全

如果他不愿意随时都可以停止

 

看到妈妈在前面的位置作做

 

你看到她的面部表情？

——不愉快

 

妈妈，你是我唯一的妈妈

是我的妈妈

我爱你

你跟其他妈妈不一样

有时都有差一点都受不了

 

你是我唯一的妈妈

只有你才有资格做我的妈妈

所以我完全接受你做我的妈妈

因为有太多的事情我不知道

我的生命是由你和爸爸传给我

 

让我有开心和成功的时候

传给我了所有我需要的力量

所以我充分的接受你做我的妈妈

 

我也接受所有需要付出的代价

包括痛苦的感受

我不在乎，我都不痛苦的

 

妈妈，我是是女儿

请你接受

在你面前我知识一个小孩子

很多事情我不明白，也不懂

我没有资格批判和评价的

（妈妈不见了，——好，你可以看到她在任何你愿意的地方，没有关系）

 

 

 

我会运用你跟爸爸给我的

去做很多好事情

让你感觉以我为光荣

我已经把生命传下去

我会好好或下去

我会成功和快乐

我会用这样的方式来表示

我对你的爱和感谢

我也会用这样的方式

让你不要为我担心

让你去处理你要去处理的事情

 

我会把你防在我最重要的位置

感受到你的支持（天天）

我的女儿已经四岁

我从她那里也看到了你的那份力量

 

妈妈，我爱你

 

现在看到妈妈怎么样了

——她笑了。

 

（哭）

 

 

闭上眼睛，用你的方式看到爸爸在眼前

什么样子？

 

——我不想做了，我难受

 

问问，潜意识，你支持我继续做，处理爸爸的关系吗？这是一个机会的

问他愿意吗？你可以随意停下来的，这里很安全

问他愿意吗？

 

 

他什么表情——他有一份胆怯

 

你是我唯一的爸爸

你是最有资格做我爸爸的人

我完全接受你

 

也完全接受为次付出的一切

虽然有时也带个我痛苦

 

爸爸请接受我为你的女儿

生命是你和妈妈传给我的

 

里面包括所有的力量，爱，和支持

我已经能够去建立一个快乐成功的人生

即使有其他的需要

我也能从其他的地方拿到

 

你做的事，我交还给你

（哭）

你应该知道，你爸爸是有能力去照顾他自己的生命的

每个人都应该回到自己的人生

 

我只是你的女儿，

没有资格

我会好好地把做女儿的责任做很好的

我会好好照顾我 的家庭

我已经把生命传下去了

我会做一些有意义的事情

让你为我而光荣

 

无论有什么事情

我都可以处理

因为你已经给了我所有的力量和支持

我可以做到最好我的事情的

 

我用这个方式来表示对你的爱和尊崇和感谢

我会把你放在我最重要的位置

感受你的支持和关系

虽然，我不一定能常看见你

谢谢你

我爱你

 

 

然后，你看到爸爸背后的父母

很多人，那是一个家庭的系统

 

你把你交还给爸爸的那份他自己的工作

交还给他

你深深地鞠躬

让他们飞出来，飞到爸爸那里

（爸爸不见了）

 

你告诉爸爸，无论你在哪里

我都尊重你的选择和决定

我爱你

 

 

好，他现在怎么样了

——他有力量了，他笑了

 

 

你感觉一下

闭上眼睛

 

——感觉到你的先生和女儿，

牵他们的手转转，转到未来的路上

还有其他你感兴趣的人

 

你们开心的走，

走时还有爸爸妈妈的祝福和支持

 

好，慢慢睁开眼睛。

 

现在好些了吗？

很好。

 

（打破——）

 

想想爸爸和妈妈怎么样？

怎么样？

——很亲切

你有些事情需要做的，回家

你知道吗？

—— 我知道了。

好， 你做就好了。

 

 

 

提问：我在听你的案例时，觉得我不舒服，肝也不舒服，背也不舒服，为什么？

      我出去一下，就好些了。

 

 

我们常常有些情绪和感受不是因为自己做了什么或受到什么直接影响

而我们却在替别人产生了那份情感，不能自拔

那就是我们拿走了别人的感受，并在替他承受

所以需要交还给他。

 

海灵格的处理

父亲强奸女儿

 

20多岁的女人来要求处理

（在他的第二阶段，他共有四个阶段）

 

他找一个人代表她的父亲

托着她的腰上去台上

她哭得很厉害

最后，她抱着他哭了很厉害。

（结束）

 

你做事是责任，我交还给你

你做的事，给了我很多的伤害

我决定很长的时间不见你

 

我决定把你放在我生命中最重要的位置

我会照顾好自己的生命

我会用这样的方式感谢你

……

 

技巧：

获得资格的方式

向爸爸妈妈——问：请爸爸允许我可以给自己订一个目标，（这样就是从爸爸那获得资格）

 

 

在生活中

离异家庭中的孩子

在新的家庭中，让孩子改姓

这是强迫孩子脱离自己本来的系统

所以孩子就非常辛苦。

提起自己的父亲，就会很快的难过，哭，不知所措。

 

 

理论：身  心  灵

 

身 ——  意识     环境/行为/能力

 



心 ——  潜意识   能力/BVR/身份

 



灵 ——  系统     系统

 

 

 

 

系统总是需要维持平衡的

它完全不在乎牺牲什么人

 

生母
 
让什么人没有快乐 
 

 

生父
 
它只会在意平衡的维持 
 

 

养父
 
  
 

 



 

养母
 
案例： 
 

生母   养母

 

 

孩子
 
  
 

 

 



简快疗法的辅导师

需要有两个前提认识：

1 承认潜意识的存在

2 认为潜意识比意识了解得更多

 

 

孩子，在很小的时候

因为各种原因，都没有办法了解或接触自己的生父母

就有了养父母

 

孩子与继父母的关系

那继父母只是他生父母的夫妻而已

并不是他系统中的

 

与父母离开

和与养父母生活长大

但这与父母的联系相比较

是非常渺小的

内心的力量会更大的

 

 

养父母会走到生父母那

感谢他们给了他照顾这个孩子的机会

 

并告诉孩子

我不是你的父母

我只是照顾了你的成长

你的生命来自你的父母

你要去感谢你的父母

 

 

一个孩子从本来的系统中出来

是非常可怜的，和痛苦的

他不会愿意为了得到好的教育，生活，自由等理由

而离开自己的系统

 

一定要这样做

是心灵的侵略和干涉

 

 

领养孩子

是很伟大的事情

但如果不尊重孩子本来的系统

养父母中一位一定会经常得病的。

或养父母的关系不和谐的。

 

 

没有爸爸妈妈的孩子

内心的恐惧是非常大的

甚至认为是没有资格活下去的

或者会产生莫名的攻击和伤害对

破坏他系统的人和事。

 

 

养父母的这份好心

是为了自己还是为了孩子

这是非常难以界定的

 

你当时在雪地里

抱着一个可怜的孩子回来

当时是好心

但后来呢，

你告诉了他，你不是他的生父母

并帮助他去寻找吗？

做与不做是非常不同的。

 

对孩子的成长和对养父母的健康都是非常重要的

 

有一个案例。

生母不接受养母，

养母对我非常好

 

我很困惑，难受

我接受了生母

就对不起养母

 

NLP简快疗法

不是制造麻烦

而是解决麻烦

 

脱离原生家庭有时也是非常好的

但必须把生父母放在重要的心里位置

 

 

系统排列

不是在找谁的错

而是用爱来包容和疏导

 

 

印第安人做了23次系统排列

印第安人的传统，痛苦太多了

我们中国人也是一个灾难很深的民族

 

 

能力越大就应该有更大的谦虚

这是非常重要的

界线一定要明确和严肃

尊重自己的界线——我能做什么，我懂多少

尊重别人的界线——他不说，我们就不碰，他不愿意，我们就不能继续

 

提供安全的环境。

 

 

案例：自己和朋友一起开创了一个电脑的公司，并很有前途（美食方面）

 

调控一些轻松的状况出现

 

开始

 

你早上有些无力感，能再说些关于你父母的关系事情吗？

 

小时候，爸爸经常在外面工作（一年见一次）

妈妈带我

妈妈生病了——红斑浪

去世了

 

爸爸很快又结婚了，我不能接受

我就经常跟我奶奶生活

妈妈当时也不能经常带我，所以就奶奶带

还有，就是我姑姑带我最多

 

我爸爸新结婚我不接受

我奶奶要我理解我爸爸的难处

要我接受新的母亲

 

但我的心是不接受的

我的母亲去世以后

我姐姐也很快地离开了家，到奶奶那边去生活

只有我跟我爸爸和继母生活

继母也有一个孩子

 

我当时有一个强烈的感觉

支持我活下来

是为了我爸爸和我姐姐活下来的

我不接受继母的存在

 

你爸爸跟你的关系好吗？

11岁的时候

我不知道

我从来都不敢正面看爸爸的样子

我很压抑

 

我现在跟爸爸的关系好了很多

 

我继母是一个刀子嘴，豆腐心

我当时不是这样的感觉

 

她有没有谈过她对你妈妈的看法

没有

 

我16岁，就想我要尽力尽快离开这个家庭

 

在我高考的时候

我爸爸给我打了电话

我感到了爸爸对我是亲切的

 

其实当时爸爸结婚后

又马上出去了，去工作了

很少跟我一起生活

 

我当时内心的感觉是

我特别渴望跟爸爸再一起

 

 

好，闭上眼睛，看到爸爸

是什么样子？

 

——爸爸微笑着

你怕吗？

——不

 

你用自己的方式带到自己的11岁

回到爸爸告诉你，他会有一个新的太太

 

看到他样子

你现在看到他的样子是什么表情？

——严肃，我不接受

 

你知道，妈妈离开的时候，爸爸是什么样子

——也很痛苦

他跟你一样，其实也非常痛苦

 

也没有人理解他，对吗？

他也有可能是为了年纪大了，有人照顾他

也许有想要有个人照顾你，是吗？

 

——是的

 

你知道你爸爸当时掌握了什么能力，可以跟你沟通

让你理解，并希望你得到照顾

那是他有什么能力？

 

你想他有多点什么能力，就可以好好跟你说出来

——沟通的能力

 

假如他有什么能力，就可以让你更明白这些事情

——更多的爱

 

他的那份尝试不一定成功

其实，后来是不成功的

因为你不接受

 

他尝试过。他想成功！可他根本就没有做到

——确认事实

 

所以爸爸也很痛苦，对吗？

 

那你认为你爸爸当时是成功还是失败

——我没有人照顾，他当心我，我不可以自己照顾自己的，我没有理解他

——我没有理解他，他在外边工作其实是会很担心的，他会很不安全的，我应该说的

（有很深的歉疚情绪）

 

你现在都在模仿他，你是那么爱你你的爸爸

 

你爸爸没有成功就是没有把自己的感觉说出来

你也是这样

 

你现在也没有这份能力，是吗？

 

你可以找个人出来，不要告诉我，他有这份能力帮助你

——好，找到了

让他在你身边，帮助你

 

你说：

 

我想请你跟我分享你的这份能力

我保证，你只会更多而不是更少

我很需要你的帮助

你同意吗？

 

谢谢你

 

看到他把手从口袋你掏出来一大把的金属粉

什么颜色是可以代表这个能力

 

好，撒了出来，满天都是

到爸爸，的身体上

到处都是

到了身体上

金属粉就融化到了你和爸爸的身体里

 

感觉舒服吗？

对，对，对

 

——我现在有不好的感觉，我现在觉得我坐的椅子是一座高楼

那怎么样，可以继续吗？（他可能是想溜走）

 

现在继续有金属粉

现在有了你的能力

 

 

你大力的吸气

大把大把地把这金属粉都吸收了到身体里

 

身体开始暖

更多能力

并充满你的身体的每一个部分

你的腿和你的脚

 

——好象没有了

 

好，你的朋友有从口袋你撒到了天空

 

我 和我爸爸都在改变

表情也在改变

 

更有力量了。

 

我允许这些金属粉带来的一些改变

 

我看到爸爸的笑容增多

你允许他改变

 

你知道他有些不同了

 

那你呢？有些不同了是吗？

 

 

现在爸爸开始吸收了很多的金属粉

他有了很多的能力

他会有那些改变和新的说话

 

在11岁的时候

他在干什么？

——他可以坐下吗？

 

11岁的你，明白爸爸要跟你说什么吗？告诉你什么？

你看到爸爸是多么的爱11岁的你

 

——他拍拍我的头

——我靠近了他的身体

11岁的你把妈妈放在了心里，也把爸爸的爱放在了心里

 

现在11岁的你，开始明白爸爸的心思了吗？

看到爸爸怎么样了？

恩  恩 

 

——我不在害怕爸爸了

 

好，你站起来，站在爸爸刚才的位子

 

想想，刚才的金属粉在你的身体里

并开始感受到暖暖的

 

开始大力吸气

 

感觉舒服吗？

 

对非常好

 

就是这样

 

现在身体里多了这份力量和能力

 

你对着11岁的你，有了更多的能力

 

已经把他拉过来了吗？

 

你很想为11岁的你做点什么事情

 

对，好的，是的，恩

……

 

允许那份感受充满身体

当你准备好的时候

 

就把11岁的你的拉到身边来。

 

是的，很好，就这样，恩

 

对，很好

 

开始把11岁的你拉过来了没有？

——是的

 

你看到他怎样的反映

——不怕我了

 

有没有告诉他你要干什么？

——他就这样看着我

他明白吗？

他知道你是想为他做点事情，他明白吗？

他知道你的动机吗？

 

 

好，转过来，站在11岁的你的位子

对面是你的爸爸

 

那些金属粉融进了你爸爸的身体

爸爸的能力改变了

得到了更多的能力

 

好，对，恩

 

当你注意到他有些不同并把你拉过去的时候

你就点头

——他现在蹲下来了，把我拉了过去

 

他告诉你，他多么的爱你，要多些照顾你

他这样说，你感觉是什么？

 

虽然不知道那个安排是什么，但感觉还是好的，对吗？

——点头

 

他是爱你的，只是他没有能力知道如何表达

 

好，现在坐下来。

还是闭下眼睛

 

爸爸有了改变，有了能力有了些不同

他当时是做了他该做的一切

 

很多年后，你长大了。你明白了这些。知道他很爱你

 

好，你再次感谢，那些金属粉的吸收

当你的整个身体，融进了身体

能力大了

 

说：

 

爸爸谢谢你

你让我明白了更有效爱你的方式

我有了更多的能力

能更好地与人相处

更注意关爱

只要是关爱，三赢，终于会成功

就算是不成功

也不要紧，因为最终都会成功

 

妈妈在我心里

你也在我心里

 

我要用快乐的人生回报你和妈妈

 

你爸爸现在怎样了？

——他很高兴，他和和蔼可亲

你高兴吗？

——也高兴。

 

 

（打破——喜欢旅游）

 

我喜欢旅游

但我没有时间

我还却很多的能力

 

——你有没有想过你缺的能力就有旅游的能力呢？

——你有资格旅游？

 

你现在跟你后母的关系怎么样？

她对爸爸怎么样？

——非常好

那就是她对你爸爸照顾得非常好

在你离开家的时候

你没有照顾你爸爸

其实你也缺对她一份感谢，对吗？

 

 

 

闭上眼睛，看到继母

 

谢谢你，为我照顾我爸爸这么多年

我一直没有机会向你表示感谢

我非常爱我爸爸

你为我做了，我想去做，却没有做的事情

谢谢你

（说完就点头）

 

 

她感觉怎么样？

 

在看爸爸

他现在的样子怎么样？

 

告诉爸爸：

 

爸爸，应该照顾你的是后母而不是我

我是你儿子，我的责任是活得更好

当我准备好的时候

我把生命传下去

 

我会做很多事，让你为我而荣

我会很多不一定有把握，但应该做的事情

我会努力让自己去成功

虽然也会冒失败的风险

我会更好的照顾自己

得到更多人的接受

我会用这样的方式来表示对你的感谢和爱

 

后母是你的太太

应该是她照顾你

我是你的儿子，你是我爸爸

我也很愿意有一些时间和你很开心的在一起

如果后母也愿意的话，我也愿意我们一起开心

当我准备好了的时候

我一定会创造这样的机会

 

现在你爸爸的感觉如何

非常高兴

你后母感觉怎么样

非常高兴

 

闭上眼睛，看你妈妈

 

告诉妈妈

妈妈你是我唯一的妈妈

无论你在那里都是我唯一的妈妈

 

我把你放在我心里最重要的位子

后母是照顾爸爸的女人

她不是我妈妈

 

我尊敬她，作为我爸爸的妻子来尊敬

她照顾爸爸照顾的很好

所以，我可以更好的工作

 

我感到你每天都在支持我

我要你看到我，可以做很多事

如果我准备好了，我就把生命传下去

我要用这方式感谢你

我爱你，妈妈。

 

 

 

现在知道你有很多事情要做的了

是吗？

——是的

原来害怕的事情，现在怎样了？

——我想没有什么了

那你下了课，就要去做的了

——是的，知道。

好！

 

 



他爸爸是爱他的

只是当时爸爸缺一些能力

所以没有做得很好。

 

金属粉——借力法的心理道具

有了金属粉，能力改变

那会改变什么行为，对于爸爸和他自己

 

这样就会有所不同的。

 

他撒了金属粉，他也有了很多的能力了

可以处理和其他人的关系

 

他首先不清楚妈妈与后母的界线不清楚

各系统的界线要明确。

他爸爸与后母是一个系统

他爸爸和他是一个系统

他跟他妈妈是一个系统

 

他想我帮，不一定你要帮他的了

你有能力帮他吗？没有就不要帮。（不打的仗都不会输）

 

在感谢后母的时候

不可以说，感谢后母代替爸爸照顾了他

因为他一直否定父亲没有照顾好他

还有，在系统里，提高生父母

而这系统是不能有外人存在的空间的

 

如果一定要感谢

就只感谢后母曾照顾了他

而不是代替谁（父母）照顾了他

第四天

 

没有否定的观点

是根本的

不否定环境

不否定自己

而 “原谅”不是接受

是一个对当时状况的否定

当你接受的时候

就会好起来，真正好起来

 

 

与潜意识沟通——接受自己法

是在没有辅导员的情况

也不知道小时候发生了什么

但有要处理的事情时（自己没有力量的状况，或总是重复没有效果的行为等）

这个方式是非常好的

那个潜意识知道的部分

就会自己出来

接受处理

 

 

接受自己法的整个步骤

三个步骤：

 

 

先出来的都是好的，有力量的

但后面出来的才是无力的

那也许是小时候一句话，父母的一句话

就已经足够伤害了他

这在潜意识中是有记忆的

但需要一段时间，继续后，就会真正地出现记忆。

 

 

 

你不愿意说

那就是你还没有准备好接受这个事情

这是你还在背负着你母亲的那份情绪

所以，我不能处理，不能说

 

（哭）

 

我愿意说了

是我父亲有段非常短时间的婚外情

这对我妈妈的打击非常大

她有段时间想自杀——我开始不知道的，是她后来告诉我的

 

你不需要过问他们的事情

你爸爸的婚外情，你不知道那是否一定没有你妈妈的责任

所以你不可以直接参与判断

我也不知道你妈妈当时告诉你

是为了你以后有好的生活，还是想影响你的生活

 

——我还有一个问题，我总是不相信我的丈夫

 

那是你还在背负你母亲的那份情绪

你没有放下，还在继续

 

你尊重他们的命运吧

不要去帮助他们承当

要不，你不放下，你将继续一些更多的幻想困扰你

 

 

人生中没有什么东西是一定的

所有情绪都是力量是一种能力

是吗？

当有人来冒犯你，并危害你的生命和快乐的生活，

你还要求自己平静地对待他们

那你都对不起你父母传递给你的力量和支持

你的潜意识是不会支持你的。

 

 

还感到了我父母对我的一些担忧

我告诉他了

——你怎么讲的

我象你教的方式去说了

但他们还是很严肃，和不放心

 

——好，你想象你的承诺是什么？

——你告诉他你的那些能力

——你会做有一些有意义的事情，让他们骄傲

如果还不行

就试图问问你的潜意识

之后，再来问我

 

 

问题：我在帮助别人辅导后，自己觉得很空，当看到“火”就感到了温暖。

 

我没有练习

不是我不准备练习

而是我总是没有找到一个安全的地方

——那是你潜意识还没有准备好

——你想问什么？

我想知道出现这样的情况，我应该怎么办？

——就应该跟潜意识沟通，但你又不愿意跟他沟通，这是鸡和鸡蛋的道理

我担心，潜意识可能会告诉我些我害怕的事情

——那可能都是一定。也同时可能什么害怕的都不会存在。

 

 

不要因为富有“爱”而一定要去联系

或去帮助别人解决

不要在辅导时，认为“他怎么可以这样？”

那就是你开始准备操控对方了

也就是你开始背负了他的责任和情绪

 

 

 

结婚的时候

是一定有些事情是共同认同的

 

两个人一起做，并都会开心的事情

不用钱或很少用钱的事情

如果一小时后

少于6项就肯定是红灯亮了

9项就还可以，12项以上就完全没有问题了

 

两个人用一张纸，用一支笔

我猜我们一起做都会开心的时候

不准问为什么？（如去图书馆，不可以问为什么去图书馆）

写到20项

然后，各自说：同意，或不同意

不准问为什么，不准抗议

然后又开始新的一个循环

直到有20项共同认识快乐的事情为止。

 

 

 

有人发现刚才有人把钱包遗忘了在餐厅里

有十万元

所以当他知道了，就会很着急

这时，他就直奔餐厅，

他能看到周围的事情吗？

——这就是暂时的隧道现象

 

 

把脑袋的力量放在正确的有意义的事情上

而不是要回答所有的问题

我只需要“接受”

而不需要做“判断”

这时我的力量就是最大

 

不要做判断

不要做批判

每当一个人的脑袋做判断的时候

我们就会减少看到很多事情

 

如问我某是是什么？

我说：我不知道/  这些重要吗？ /  不同的答案有什么不同意义？

如果我说：是什么？

他们就不再考虑其他的可能性了。

认识的空间就会减少

大脑运动的其他更多的可能性就会停下来

 

人不可能不做判断

就已经很好了

就不要再做不必要的判断来减少自己的力量。

 

 

在接受父母法的时候，我出现了一些奇怪的现象

 

我很难勾画出来我父亲的样子

——是不能画？还是看不见？

是看不见，后来看到了，他又在做鬼脸

——这就是我们想操控潜意识的表现。

——你需要潜意识做，但潜意识不愿意做，有不离开想配合你

 

我们可以如何做？——问其他人

 

告诉潜意识，这里是安全的

这里是可以让你随时停止了

 

 

继续：

我不能继续11岁以后的事情了

——那你不愿继续深下去

 

那好你不接受你父亲是吗？

那你告诉我你是否愿意接受你父亲吗？

——总是可能地回答。

你到底是要接受，还是不愿意接受

 

 

你要接受你父亲，就必须接受你父亲的全部

 

 

提示：当遇到这样的时候，可以先辅导他先接受自己

想象父母在他的后面

把生命传递给你

把所以可以传递的，无限制的传递给了你

这样，他就开始会接受自己和自己生命的传递者父母。

 

 

 

 

后测：你打电话回家了，爸爸不在，我在跟后母说了些话

我觉得我跟以前不一样

我跟她谈话，真的是以一个跟亲人谈话的方式，而不是以前以“应该”的方式。

 

 

那个样子不是我妈妈

我很害怕

——那你认识那个样子的人是谁吗？

我怎么觉得是我妈妈的奶奶？

也就是我妈妈爸爸的母亲

——有一种可能是你妈妈认同你奶奶

 

 

感觉一下，爸爸在右边，妈妈在左边

他们的手在你的肩膀上，那个更有力量

妈妈不是很有力量

 

好，你想象，你妈妈有承担她原升家庭的责任

 

我遵从

我有权利得到妈妈的爱和支持

我知道你你有充分的力量承担那份责任，并同时爱我支持我

我也会有充分的力量这样

 

我遵从你，为了系统的平衡，你这么累

——现在怎么样

她离我近了点

 

我感受到你是多么的爱我

我没有责任去承担你的责任

我会继续工作

并以你的名义工作

直到到我离开的那天

——妈妈清晰了很多

 

你看到奶奶和妈妈

他们的位置怎么样？

好，跟奶奶说

 

你是她的曾外孙女

你很爱她

你会把她放在你生命中的重要位子

并照顾好自己快乐成功

……

 

好些了吗？

感受爸爸和妈妈的手的力量

——妈妈过来抱着我了

好！

 

 

与潜意识沟通的技术

 

1 呼吸放松法

2 问题处理

n         是否提醒，承诺加上情绪手势（如果是，就承诺怎么做，什么时候做等，订计划）

n         正面动机，是，但不明白（请他说是什么，感谢他，到适当的时候再告诉我等，再请求改善，保持正面的东西，用他的愿意的方式）

是，清楚为什么（承诺，自己愿意维持，保存正面的，工作）

3 处理类似感冒的暗示法（河流，西瓜，白乒乓球，战争等带着景象——暗示睡觉）

4 六步接触法

5 找出有关的人物（戒烟的故事，与系统有关的人物，与同事的关系等）

6 与有关人物对话的技巧

n         父母（是绝对的接受的关系，与其他关系完全不同）

n         与分手的人物（夫妻，同事等，付出与收入的平衡心理提示）

n         无关的人物（遵从他的命运，也遵从自己的命运，并可找出他命运对自己的意义并感谢——比如交通事故给自己的恐惧情绪产生等，鞠躬。）

 

7 与抗拒/惧怕的事物对话技巧

n         死亡（必然类）——如果抗拒是无效的，也会吞吃力量的无底洞

n         失败（可能类）

8 减压法

n         定时休息

n         能量牛奶

 

9 接受自己法

10 小溪漂流

n         建立沟通

n         消除手势

n         有创意/智慧部分

 

 

 

比方说我看到伦敦的地铁爆炸

我就想怎么人可以不知道为什么就很快死掉

我就对那些死去的人

说，你们提醒了我，在我有的时间里多做些事情

谢谢你，并向你鞠躬

（并想象不属于你的东西，从身体里飘出来，还给他们）

（让你的父母站在你的后面，支持你，给你力量）

 

 

与死亡沟通：

重复一个案例给大家

 

一个女士坐下来很多系统里的与死亡有关的事情

非常害怕，没有力量，整个是软弱

 

我找个人来代表“死亡”

我让他走过去，他不敢

 

你很大我很小

你很有力量我在你面前，我没有力量

你能操控我，我不能

你来找我，我都没有办法抗拒

（她不想说）

 

你可以抗拒吗？从古到今，有谁可以抗拒

（她说了-——感觉就好好）

 

我知道你有一天一定会来找我

我都会乖乖地跟你走

但在你还没有来的时候

我都可以自己照顾自己

让自己快乐地生活

 

 

而你必然要来，都是提醒了我

你提醒了我要尽可能地照顾自己，并好好地生活

让我做很多有意义的事情

你是我的朋友

谢谢你

 

（她走过去了——我让他转够来，

让死亡把手放在她的肩膀上，

之后让她转过来，对死亡说）

朋友，谢谢你

 


 

我们不谈真假

只是谈如何去处理这些问题

这是非常重要的工作

 

 

你们接受现象

还是接受你认为的科学？

我们可以尝试用科学的方式

来解释已经出现的现象

我们在努力，还不能完全

 

 

失败的惧怕

——可能类（一团火，绿色的面具，獠牙等的幻想）

现在是什么颜色

等下是什么颜色

到底是什么颜色不重要

 

 

你很大我很小

你有力量我没有力量

 

你都会可能来找我

我不能避免见到你

 

但你的到来可能提醒了我

提醒我……

提升了我，帮助了我把准备的工作做得更好

 

你也曾经来过

人是没有可能不失败的

你的来到的时候我很辛苦

可是你来了，我也成长了

我学习了更多

 

所以你每次来找我，之后

我 都更有力量

因为我懂了更多，知道了更多

 

当我能够运用上次失败中学习的东西

我甚至认为自己更成功

所以，你不来，我准备工作可以做得更充分

你来，我更成长

你是我朋友，谢谢你

 

（这也是用了NLP的换框法的技巧，把负面的转化为正面的）

 

 

减压（1）定时休息法

 

1 呼吸放松法，致谢

2 定下休息时间长短

 定下休息过程中的改善目标，定下休息完成后的效果目标

3 内视觉，听觉，感觉

 

第二步的目标订立。

用你的方式帮助我做处理

（让我更能集中学习，或胃更好）

当我张开眼睛的时候

我整个身体充满学习的力量，爱，和支持力

对我更有作用

我更能与老师交流等（随意组织效果的目标）

 

闭上眼睛

我看到李老师的样子，看到学校，看餐厅

我听到李的声音，我听到空调的声音，我听到

我感觉到手，感觉到脚板，感觉到清风的吹拂，都三个

 

然后在两个

 

然后在一个

 

（这是催眠的方式，如果还不行，就问潜意识是不是提醒我，要我把什么事情要做好，可不可以现在让我休息，睡一下，明天早上起来，我将认真的想想，处理好）

 

解决失眠的处理方案。效果很好。（7天，有效果，20天就完全解决了）

 

 

 

减压（2）能量牛奶

1 情景准备：身体各部位里独立水箱，上有注水口，下有放水口，头顶有水喉。大水箱。

2 请水洗漱，由头到脚，清洗污垢，注意须特别处理的部分

3 能量牛奶，加入所需特别元素，由头到脚清洗一遍，在须特别处理的部分加浓。

4 局部特别处理

 

（人是透明的塑料的水箱的样子，情景想象，而且可以随意组合，可以是一个水箱，也可以随意分割成不同的处理，需要特别处理的部分要是一个特别的水箱）

 

《出神入化》内蒙古

 

水进来了，很冰凉，很清晰，很干净

冲上而下清晰

象洗车一样，高压冲洗，非常有力，有效

 

还是有些不干净

水洗不干净

——那当然

有些疼，象机器锈了（需要注入什么物质——油）

那疼是什么颜色——黄色

 

那酸是什么颜色——兰色

 

什么颜色都没有关系。

好，就等一下，我们用能量牛奶来冲洗

 

现在最需要搞定的是颈椎疼

那需要什么可以把他处理

什么水果，什么元素，什么颜色都可以

只要他说出来

就把这些原色添加进去

 

可以了吗？

不够就在加多些需要的那个元素

 

好，我们需要的能量牛奶可以注入身体了

 

 

最后，将那个部分需要的元素，就将那个元素，增加到那个部分

如信心的苹果，在胸部

如腰的酸部，增加了榴莲黄等等

 

然后，让元素在身体的各个部分工作

让那些需要处理的部分不断地改善

 

这样的催眠，在你休息的时候，潜意识还会继续处理

直到效果改善

 

 

 

我们中国人的传统

自我价值不充足

我们不能得到休息和幸福

我们需要痛苦来推动成功——我们习惯了这样

我们不习惯用快乐来推动成功

 

我们的传统太多地习惯用痛苦来做正面的事情了

如警察的压力非常大，

假如有人来帮助他们的来做认知和BVR的改变

比如使他们改变我们只有更大的压力下才能成功

成为——我们可以更轻松地努力工作也能成功

 

现实管理中

鞭子和罗卜

鞭子是危险我们的生活——威胁和痛苦

有了鞭子，我们才能看到罗卜（更好的生活）

 

人有了选择

人类的进步就开始非常快了

要不然，我们就会只是本能在推动自己成长

没有选择和比较

成长的经验就会非常少，而变的单调和缓慢

 

 

快乐的经验

是最大的行为驱动力量

比如吃好吃的水果，孩子去游乐园等

 

 

鞭子是不会驱动孩子（或人）

重复某一行为的

 

 

假如我们每一个警察都能在工作中体验到快乐

那他们的工作就会更有成效

他们会更愿意再次投入到工作中去

努力行为

 

否则，他们虽然在工作

他们的潜意识也会尽力让他们避免工作和工作中的危险、辛苦

所以，消极怠工的现象就出来了。

——压力和忧郁是全世界最大问题

 

在放松的时候

有时我的身体有些部位会抽动

是为什么？

——

很多可能，差不多更有可能是

我们身体平时积累下来的紧张

在完全放松下来的时候

它会把那份紧张释放出来

就象是放电的样子

一阵阵的

正常的

 

当身体里面负责BVR（信念价值系统）的神经网络

发生改变的时候

身体的免疫系统也会随着改变

半小时或一小时内就会产生改变

用科学的实验方法有过检测的证实

 

 

还有一个实验：

我可以用30秒钟的时间让我睡着吗？（问潜意识）

就可以了。

 

问潜意识：我现在心跳很厉害，你是想提醒我什么？

          我可以用清晰的方式表述我的想法吗？

 

效果很好。

 

我们在小时候，被不准哭开始

我们就与潜意识分开了，只到现在才见面。

 

 

背后驼背

是要问一下潜意识

这是对自己什么样的提醒？

是非常重要的。

如果要用物理的方法——背背佳矫正

可能会带来新的问题

 

如果潜意识不能帮助你什么

再试试其他的方式

好吗？

 

 

一个人保持一些小的动作重复

是表示他还感到不安全

不愿意完全放松去参与进去

想保持自己的一部分，绝对可以拒绝对方的信号

这可以让他的心随时逃跑

 

随时保持一种笑容是不敢面对

想逃跑的状态

立喝，是把他拉回来的原因

有效！

 

 

你把焦点放在与日常生活（原来的经验和观点）不一样上

而没有把焦点放在更重要的问题上

更重要的问题是

我的生活是否更好了，更成功了

——怎么样做让我的生活更好，更成功？—— 最重要是吗？

——怎么样做让我的生活与其他或过去人的生活保持一致？—— 更重要吗？

 

 

 

换框法

信念的来源

n         自己体验

n         别人的体验

n         绝对信任的人物信念

n         自己思考的结果

比如：妈妈说要找最有上进心的男人做老公

女儿就找一个会计师，（谈恋爱，都是在写字楼）

十年后，上进心的男人获得成功了，

她以为可以结婚了，可男人说他事业才开始

还不可以结婚

她傻了，痛苦死了！

 

她这次失恋经验怎样帮助她有更成功快乐的人生？

n         只能靠自己，不能把自己托付给别人

n         知道自己要什么了

n         别人的信念未必有效

n         人生有其他的选择

n         有了更多的谈恋爱的技巧

n         有了机会去找更理想的丈夫

（失去一棵大树，得到一片森林——啊，要接给很多男人？）

n         学习到收支平衡的心态

 

有一个女孩子说：

失恋这么好，我也要去失恋了

有一个女孩子说：

失恋那么难受，这样不是阿Q精神吗？

——哦，要等到这个人用刀子去捅单身男人才是不阿Q？

 

最大的启示：

迟痛不如早痛

人生还有很多其他的选择

 

 

有人问我：你这是阿Q的精神

那我问

是不是人生除了得到痛苦，感受痛苦，

其他都是阿Q？

那你人生就是选择了

痛苦结局的人生，悲剧的结局。

 

 

案例：

因为我的上级很挑剔

所以我工作很不开心

（检定语言模式）——你的反应

 

很多人，都会劝和安慰我，换工作什么的？

 

当我说一句话，符合你信念系统，你就认可了。走下去——我不开心，因为我妈妈不孝顺我

当我说一句话，不符合你的信念系统，你就会惊讶——我不开心，因为儿子不孝顺

 

 

现在我们试试看

 

改句子：

我的上级很挑剔

使我的工作很努力，因为他让我更有能力

 

不开心
 
                  因为他让我更杰出，更优秀 
 

                  因为他让我学习与最挑剔的人打交道

 

很努力
 
                  因为他让我做事更完美 
 

                  因为他让我得到其他领导的注意，有更多的发展机会

                        让我更快去创业

                        让我很开心

他不能控制我的人生

我的人生我主宰

 

 

意义换框法——为什么有效果？（找出正面的意义）

这里提出的价值是更多的价值，多出来的价值，新的价值

价值是支持信念的支柱。

在辅导中，这是最普遍的运用技巧

 

 

我见一个广州的医生

处理一个系统的问题

——用小物件做系统排列

 

有一张照片，全家人的照片

我看很长的时间

我一直不敢看

 

我妈妈走的时候

要我照顾弟弟

但弟弟吸毒，而死

 

 

我承担了我家族系统要承担的

让你能有能力承担照顾家庭系统的其他人

你不要为我担心

我会照顾好我自己的人生的

这是我的决定

 

我让他承诺：他会好好照顾家里的所有人

……

 

积极意义的挖掘。

 

医生：我的责任是要帮助更多的病人 所以不懂的拒绝病人

 

辅导时的提问：（换框法）

怎样接受少一些病人，

会让他成为一个能够帮助更多人的医生？

 

 

环境换框法—— 一个环境失效，另一个环境就可能有效

我跟你们一起去找工作。

我老了。—— 五星级酒店门童/圣诞老人等

 

一般情况下，我都没有优势

但有些情况下，我就很有优势了

 

 

一个孤立的灯塔守护人

谁一定会愿意去

 

n         被人追杀的人

n         跟人打赌有足够引力的人

 

 

我要赚些钱，哪有时间陪家人

辅导：怎样可以能多赚些钱，又可以多些时间陪家人呢？

我们常常因为有了：鱼与熊掌不可兼得——这样的信念，

而限制了我们的思路和快乐

 

 

 

借力法——技巧

 

曾经有过的能力的肯定（获奖的经验，有能力的肯定的经验的情况——视觉，听觉，感觉）

我们拿到这个经验

并把它埋自己的身体里（视觉/听觉/感觉）

到需要的时候提出来——经验制（心锚）

如，你看到什么就会产生一种强烈的感觉

——警察服装，音乐，照片，死老鼠，闻到墨鱼的味道等等

这都是经验制（心锚）的经验。

 

1 洒金粉法——有了金粉，（视觉）白纸就变成有力量了，然后想到白纸就有力量。

吸气加强 

 

 

很多销售人员

见顾客都很紧张

 

比方这里是名片

我们可以把递名片的行为

变成消除紧张的经验制（心锚）

 

我给你们一个建议

不要在办公室放家人的照片

尤其是，压力非常大的工作环境

会污染，会自然把压力的情绪带给家人

最好是风景的图画

 

 

苹果汁和橙汁你更喜欢哪个？

很可能是它与某种情景进行了连接

那它（汁）就成了我们的经验制（心锚）

 

 



某些事物，使我们过分地反应

那就是一个创伤

 

经验制安装——资料查询更详细

感觉最强烈，并开始下降时停止

感觉开始的时候安装

很舒服的感觉出现——大力吸气。

吸到最大的时候，用力安装

呼气时，就放开。

经常重复地安装，可以增强这样的效果

 

 

 

创伤——是一个没有完成的动作

        因为没有完成，所以就有一些能量储存在身体的一部分

        处理创伤就是帮助把那份能量释放出来

用本体感觉来治疗是非常好的创伤治疗方式

 

 

洒金粉

我很想请你分享你的这个能力

我向你保证

你越分享，你一定不会减少，而是会增多

不可以就换人

（不可以——往往是因为这个人对他有些不认同或自己不认同他）

还有就是分离法，将他可以接受和不可以接受的分离开来

 

你还可以借名人来帮助你

只要你认定他可以帮助你就可以

 

就好象孩子喜欢动画片中的人物一样

完全可以，而且非常好

 

如果没有这样一个人

那就引导他想象如果未来出现那个人是会什么样

他说了，说只有那样就可以

那他就可以了，他就可以把力量借给他了

 

只要他不说：我根本做不出来，我根本不行的抗拒

那就一定行的。

 

 

借力法，主要须搞清楚，

那力，只能是来自心的力量、爱心，沟通能力等

而不是能借到钱等不劳而获的事情，就是不可以的

 

 

金粉的颜色——金色还是银色的，或其他色彩

只要他说好什么颜色最好，那个颜色就是最好

不要争执或说明

 

未来的人物法：

 

我知道你现在不相信我

但你可以告诉我你相信的那个人是谁

什么样子

他做什么，有什么能力会让你相信他？

如果被辅导者开始说了

那就辅导开始

 

是谁不重要

重要的是可以借助的力量和他需要的力量。

 

 

三步借力法：

谁有自信——一个人（走进去）

谁比他更有自信100倍——又一个人（走进去）

还有谁比他更有自信100倍——再一个人（走进去）

建议：一般不要用的，这个力量是非常大的。有时会让人受不了。

 

每一代的父母都是把所有的力量都传给你的

现在你看到他们的力量是非常大的

你看到他们的眼睛是在发光的

你就更多地发光了

舒服吗？

好，那就大力吸气，保持住这份力量

 

——借父母的的力量

 

天地人法——

 

一个故事，牙医写了篇文章关于NLP的

我帮助做一个案例

他很特别——他不接受世界上所有的人

那就很难借助到力量了

我就想起了那篇文章

 

在宇宙中很远的地方有很大的能力从那飞了过来

到了银河系

来到地球

到你身体

运用视觉/听觉/感觉——描述（颜色，热等）

还有来自地心的力量

穿过地层，到你身体

天地力量与你生命之火融合在一起

充满你身体的每一个部位，每一个细胞

 

你做不到

你就借不到自己的力量

但很奇怪借别人的力量就很快，很有效

 

 

借力法与换框法是NLP的最基本方法

运用好了，

就基本上可以解决大部分工作，

生活中的困扰了。

 

 

心锚，只要不用，就消失了

如果是创伤没有解决好

那么，心锚就很难消除了

 

 

高级文凭班，是更多在BVR的技巧

初级文凭班，是更多的行为和语言的技巧

 

没有效果，那就是可能是身份的问题了。

我告诉过大家的了

 

 

谢谢你

回答：不用谢

“不用谢”是什么意思？

—— 自我价值不足，认为没有资格接受谢意。

尊重界线。

 

那这个习惯用语

对我们的影响是什么？

 

习惯——是因为说了很多遍就形成了

那好你试试对着镜子说：我是王八蛋一千遍。

你明天就可以说给很多人听了吗？

 

不行，原因是这句话不符合你的信念价值的

 

我们的礼貌用语

是真的培养了没有资格的自我价值认定。

 

情绪管理技巧

n         消除来访者的情绪

n         深呼吸法

n         逐步抽离法

n         混合法

n         生理平衡法

n         海灵格法

 

情绪很可能是人类最重要

又是被常忽略的部分

怎样可以做它的主人？

 

情绪管理的技巧

管理个人的情绪

传统的管理是；

n         忍

n         爆发出来

n         逃避

有效的管理方式：

治标　　　消除／化淡／配合／运用（正面价值——愤怒的力量用来干什么？）

 

治本      改变自己的BVR

 

 

天生/经验

思维    处理
 
　　　 
 

 

 

 

基本原理：　　（事情）　　ＢＶＲ   （态度）   （情绪）

 

 

管理他人的情绪方式

传统的管理方式：主要是期待情绪停止。

n         交换——用好的东西去交换——可能导致做坏事获得好东西

n         惩罚——操控

n         冷漠——是让他自己孤独处理

n         说教——唠叨，灌输自己的BVR

 

示范：

王先生，你就那个王先生

——惩罚：

客户自己把系统乱装的吗？不是我的错误。

 

什么事呀？

——这个事妈的客户，我辛辛苦苦装好了，却不能用，其实 是因为他们是水货

那你的感觉是什么？是愤怒还是失望

——是的，都有的。

我那次也遇到过，难受得不得了，我都胃痛了，你呢？

——我当时，我都不想回公司了

哦，肯定了

——我当时去的时候，没有征得公司的同意，李总还骂我

哦，你本来是想多为顾客做多些，对公司好的，真不容易

——是呀，……

现在国内的顾客，都是这样的，经常会碰到的

那我们下次，学聪明点，怎么做才好对付他们？

——我会先在检查电脑的时候，发现问题就告诉他们就好了

（哭了流泪了）

示范停止。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

有效的管理方式

 EQ型处理方式

 

哭——并不是情绪——本身并不是问题

来访者过分的情绪，是无法进行辅导的

所以需要处理情绪

 

还有，就是某个人在某种情况下

情绪非常激动，而散失了能力，

需要处理

 

 

示范：混合法

情绪非常激动时

手放在颈部后下，和上额的上中位

二分钟就能停下来。

注意：碰到就行，不需要用力

 

示范；平衡法

左脚在上，坐手也在上，然后翻握转到胸前

 

可以混合与平衡法同时运用效果非常好

 

海灵格法。

哭——被引导张开眼睛哭，就能回到现在，而不是停留在过去的创伤中。

哭——不给出声音，因为出声音不利于把储存的创伤能力释放出来

 

指引——张开眼睛哭，但不准出声音

    ——张开嘴，快速大力呼气——缓解

 

缺氧的晕是白的

很长时间缺氧现在氧多，也会晕，但脸部是红的

 

 

情绪管理

1情绪的证据

n         身体感觉—— 本体的感受状况

n         行为说话—— 行为固定，说话声音突变

n         思想意念——

 

传统的情绪管理

是把他放在比较消极的态度上，——躲避

 

情绪管理的自觉力。

如，钱先生总是爱发脾气

我们就是在准备如何不让他发脾气或如何应对他发脾气

 

我的方法，是把他带到他以前发脾气的状态

从情绪的证据中收集信息

 

安装经验制

引导他在出现发脾气的状况的时候

就让他想到：红灯亮了（视觉型），或救护车的叫声响了（听觉型）

 

重复几次，就安装好了。

 

当真的出现的时候，就会先亮等来提醒自己的。

来控制自己。

 

 

案例：跟哥哥说话就三句就会把声音抬很高的。

 

 

 

 

情绪表达的训练

 

训练学员——把情绪与行为说话连接起来练习

比如说悲伤的话，就用悲伤的情绪，悲伤的语气和行为——整体表现

 

我们很多人是没有办法表达自己的情绪的

 

孩子是完全不会理睬我们

我说不是的

他们因为不知道在那个状态上应该任何表达自己

所以就在做一些完全没有意义的事情

来掩饰自己

 

我实验：随便说一声，这里是什么，那孩子会第一个过来的

说明他是在非常关心周围的事物的

一刻也没有离开。

 

 

用白纸写一个情绪名词

然后，让另外一个人说话（随便什么话）

来表达那份情绪下，说那些话的状态

其他同学猜测

这是非常好的练习工具。

 

 

2现场抽离法

 

示范：恐高的问题

 

问你：你坐直升机害怕吗？

在山上害怕吗？

——害怕的

描述恐高的状况

你想象你坐在沙发上，可以到很近的地方是另外一个大厦的天台

你害怕吗？

 

——不害怕。

 

现在先做几个深呼吸，让自己平静下来

对，好

你感觉你真的愿意做这个练习吗？

——愿意

你站在这里，象演员一样

你想象前方，有一屏幕是我们两个人的录象

 

（伸出手掌，做屏幕状，——测试左右，来看是否真正识别了录象的状况）


 

闭上眼睛

我决定让李老师帮助我解决恐高的心理

 

现在下课了，李老师带我去……

细致描述进大厦，登高，坐电梯，50层

灯1。2。3，40，41， ……48 ，49，50，丁冬，到了

看到了50层的字样，到了

 

跟李老师到了天台上，没有什么东西

有一个栏杆

 

好，你有恐高的感觉——是什么？——晕——好出来，就告诉我

 

到了栏杆，我把头伸了过去，哎呀，好有意思，

在这里，好有意思，人都这么小……细致描述

 

你过来看看

往前一步就可以触摸到栏杆了

——我不感，脚发麻了

 

没有关系，李老师说要去看，是一定要去

——我不敢

 

好，在对面的山顶上有一个沙发

你坐在那里，看到了大厦上有我和张小姐在看下面

怎么样现在感觉如何

——脚不麻了。

 

好，我们来做演员回到大厦上来

好，往前一些，走一步就好了

很好看的呀，下面很多小东西在跑，人也很小呀

感觉如何？

脚不麻，但不敢向前

 

好，我把栏杆拿开，你过来，没有关系

就一步就好了，就可以看到了

（往前一步）

感觉如何？
——脚很紧，

恐高了？

好，我们回到山顶，坐在沙发上看到对面的大厦上有张小姐

有恐高感觉吗？

 

——还没有缓过来

——现在有些舒服了

天慢慢黑了，有些模糊，看不是很清楚，但知道是张小姐

 

好，在回来做演员

……

 

可以跟进一步了。

 

抽离——就是，将坐在沙发上的自己看到现场有个自己有恐高（或情绪）

        那看到自己，是没有恐高（或情绪）的

        这份情绪可以带到现场的

抽离，就是抽离后看现场，并操控现场的情绪和感受

这份平静的情绪是可以带到真正现场去的。

 

练习：我在走着，我却想象我看到了我走的情景。这就是抽离了。

 

第一层：我看到自己的现场情景

第二层：我保持抽离的照片，我仍然可以听到别人的说话

第三层：我可以同时抽离和同时说话的

 

百毒不侵了。

你骂我，我就抽离

等会我回来说

说完，我又抽离走

还有，我边抽离边说话的境界

 

有些事情，我们需要抽离（陪家人旅游——引起不开心）

有些事情，我们是不需要抽离的（救火，减少恐惧）

 

练习；看到的情景，就一定要有自己在里面，并要清楚的说明位置。

 

 

 

 

我在情绪方面的研究是在世界上非常先进的

我也非常骄傲的

 

3 EQ型处理他人情绪法

第一部：就是接受对方。

 

问：你怎么了，来过来告诉我发生了什么？愿意吗？

第二部：分享

问：你感觉怎么样？——而不是你应该这样吗？

身体本体感觉和情绪感觉/一般问本体感觉有更好的效果——比如：冷吗？热吗？

先问感觉/后问情绪

当我们有情绪状况的时候

我们的中脑和低脑在工作

尤其是中脑

 

当情绪出来的时候

就把中脑（处理情绪的部分）

与新脑 联系起来（将可以得到更大量的资料）

让感性与理性联系起来

 

每连接起来一次

当我们能说出来一次情绪是什么

那份情绪就会消除一些

说出来是——理性

情绪是——感性

 

在情绪非常强烈的时候

我们是没有办法好好说话

 

不要直接问他发生了什么事情的细节

而是问他的情绪与身体的连接是什么感受

比如：胃疼，浑身发冷等

每联系一次，情绪就减少了

温和了，再去问到底发生了什么事情的细节。

 

 

第三步：肯定

哦，是很让人气愤的。—— 肯定

 

第四步：策划（那你能学到什么，下次怎么可以避免发生呀）

 

 

理解层次贯通法——还没有讲述的一个技巧

 

自我介绍法——或辅导者协助做时间线法

从现在往后，一年，一年地与潜意识沟通，

问问发生了什么

问问还有什么可以记忆起来

 

 

本体创伤治疗法

就是当潜意识被激发起来的时候

它会自动来处理你的创伤

但在处理的时候

你的身体会出现酸、麻、热、无力等情况

那是创伤的时候储存在我们身体肌肉里的能力

在这个时候进行释放

所以就出现了这样的情况

 

辅导师应该帮助他支持他

肯定他！

让他自己慢慢地平静下来

这样是非常重要的过程

而不要打断处理。

 

你现在用你的话给你妈妈说

你现在告诉你妈妈当时的情况

而不要去给他更具体的引导

被辅导者是完全有能力自己完成这些事情的

 

 

我拿着就跑

非常紧张

——你邀请你的潜意识帮助你找到那个

——与这种行为模式有关的事情

——可能是一个创伤

 

 

代入法的技巧

上台讲话的紧张处理案例

 

老师离开，请案例的示范者在台上讲话（一个人）

测试上台讲话的的害怕程度

 

问示范者的一些工作情况

请他想到一个他非常崇拜和信任的在台上讲话的人

 

好，想象他现在正在讲话

你看到了吗？

你能听到他的声音吗？

你感受到了他的自信和激情了吗？

 

好，你想象台下所有的人

和一样在聚精会神地听，被他所吸引

 

你，慢慢地站起来

有一个通道，会把你引向讲台

你可以越来越多地看到更多的听众

 

他们完全被演讲者所吸引

 

你越来越多的看到了更多的听众

你也越来越清晰地听到演讲者的声音和他的激情、魅力

 

你继续前行

你从台上的阶梯上，一级一级的上去了

你走到了演讲者的旁边

 

听众一直在被演讲者吸引

他们也非常多地注意到你

他们仿佛感受到那动人和激情的声音是你发出来的

 

因为你就在他的旁边

好，你走进他的身体

 

听众继续被很大的吸引，他们完全被这演讲者吸引

这演讲者就是你

 

你感受到了这个力量和情绪吗？

好，大力的吸气

深深地把这个感受吸入自己的身体

 

好。

 

好，那份紧张有几度

还有3-4度

 

好，握紧拳头，闭眼，大力呼吸，多放些力量和感受出来

继续说（有了很好手势表达，但声音仍然不够洪亮）

 

还有几度——2度

 

技巧说明：

n         改变经验元素

n         借力法

n         安装经验制

n         后测

全面使用视觉/听觉/感觉——看到，听到，感受到现场的状况

 

站着做是非常重要的——因为演讲者是站着说的。

 

关于情绪的词——

愤怒  伤心   难过   尴尬   失望  

委屈  抱怨   高兴   开心   嫉妒

悲伤  沮丧   痛苦   郁闷   快乐

担心  惭愧   焦虑  

 

我不注重研究情绪的边界，我是实用注意者，有用就好，

而研究学问的人，是要去研究的。所以他们很辛苦，因为可以借鉴的很少。

 

本体的感受状况列举——

头好象被炸开了

心绞疼

肺都气炸了

全身发抖

身体好想要整个瘫下去了

手脚冰凉

喉咙好想一下被堵住了

现在
 
过去
 
未来
 
目标
 
为什么
 
要怎么样
 
是什么
 
拳头握得紧紧的，手心直冒汗 
 

心理的五个要素：

n         目标

n         现在发生了什么

n         路

n         障碍

n         助力

 

 

什么人不需要目标：——小孩子，听妈妈都可以了！

 

 

重要的点：

1 从来不来走来访者的选择，只是增加选择

例子：减少选择，潜意识是不会合作的（怕狗，不可以拿走）

 

是帮助人，还是操控人的呢？

检测方法：你给他更多的选择，就是帮助，减少，就是操控他。——最有效的检测。

 

比如在危险的时候

是需要操控的

比如在提高效率的时候

是需要操控的

 

 

 

教育员工和孩子的最好方式：语言

——你说呢？

如果他说：

我就是因为不知道，才来问你的

——那好，我先听听你的想法。

如果他说的可以使用了

那就说：

就用你的方法了，好，就这样了，很好

 

2 改变可以改变的，接受不可以改变的，

  需要有区别这样的智慧

 

我们不可以改变外面是事物

跟人有关的，就没有什么是“对”或“错”

对外面不可操控的——就接受

 

原则：

1 任何外面的人事物接受

2 充分尊重潜意识的判断

3 全力以赴去做——感觉不想做，就不做

 

 

总是想改变世界，改变别人，就是不想自己改变

 

3 人生总是有三项选择。人生总是有选择，三个以上才是“活”的感觉

 

 

4 目标总是只有终极目标的——人生总是会感到痛苦和空虚

  过程目标更重要

  过程目标最低限度跟终极目标一样重要

  过程目标是生活更有意义

 

n         你要做一些事

n         你要做对一些事

n         你要一些机会（自然的条件——不可操控的因素存在）

 

聪明的人

总是把焦点放在过程目标

而辛苦和痛苦的人

总是把焦点放在终极目标上

 

人生同时可以快乐和成功的

管理也可以成功快乐的

否则是局限性的信念。

要轻松，松动目标，建立有效的管理三要素

n         目标

n         做法

n         轻松

 

 

5 假如问题太大，就先切掉，一点点吃掉

解决“不允许自己错或休息）

 

例如：

不要吃这个，对身体健康不好，寿命会缩短的

——没关系呀，长命不开心也没有意义的

 

简快，不是需要别人每天来找你的

 

我看你爸爸都30年了

——好，你的药在这里，下星期再来呀

 

爸爸，为什么需要他每个星期来

——要不，你哪有钱读大学

 

6 必须要受到者自己去做

 

练习：订目标

我需要在五年内，开办一所规模为同时容纳50个学生的幼儿园

 

1 更换一个工作环境

2 写两篇论文

3 两年内再去一次九寨沟

4 让女儿学习更轻松

5 把学习的NLP技巧运用到每个学生身上

6 07年买房子结婚（两个目标在一起——贪心）（如买一张机票两人登机不行）

7 成为压力管理方面的最好讲师

 

目标的7大要素

PE-SMART

n         正面词语——有积极意义

n         整体平衡——符合“三赢”的平衡（目标实现的需求满足状况）

n         清楚明确——与谁比，行为明确吗？

n         可以度量——量化管理

n         自力可成——目标：要女孩子喜欢我——没有办法操控——我提升我对她的吸引力

n         有满足感——想到目标就激动，有激励性，有推动力

n         时间限制——时间的规定

重新检定上面的目标状况。修正。

 

在某个时间段，为女儿创造一个好的学习氛围

——有效

希望女儿读书很好

——是没有效果的。（希望的姿势——是无效的行为承诺）

 

我希望下星期能给你打一个电话——你听了有什么感觉——相信我吗？

 

——目标确定法

 

1你想要什么（一句话，15字）

2 这能够为你做什么？（价值，正面动机——到身份）

 

如果不能上升到身份的层次

那是很容易成为一个一时的热情目标

很难实现的

 

3 当你达到时，你如何知道？（度量和衡量标准，必须可以看到，听到感受到）

4 何时何地与何人？（清晰目标——不可以不面对的）

 

在实现这个目标的过程中

有什么人会不支持你的？

那地方适合你实现你的目标？

 

5 对人生有怎样的影响？（比如健康，家庭和谐等）

6 为何今天之前未能达到？（找出以前不成功的原因）

7 你需要哪些资源和能力（人事物的资源和经验、能力、素质，你拥有什么，还需要什么）

 

需要什么样的能力——借力法的运用

需要什么样的资源——整合资源运用

 

8 你计划怎样做？（行动方案——如何订一个有意义的目标本身就是重要目标）

 

注意：成功快乐不可以直接追求的

那是内在的感受

不是目标

目标是外在的，可以做到的

 

只要不骗自己

这就是最好的技巧

 

（晚上练习）

有没有什么情绪

是我们做不出来的

愤怒——我做不出来

因为你是乖孩子，所以不能愤怒的

少一份情绪，其实是少一份力量和能力

 

学习情绪的表达

就是学习能力的提升

 

 

情绪与感觉

情绪是感觉中的一种

如情绪感觉/空间感觉/本体感觉

 

愤怒的时候，胃疼

那胃疼并不是愤怒的一个部分

只是愤怒情绪感觉与本体感觉的联系状态

胃疼是本体感觉的。

 

癌症——出现前

一般病人在他两年都出现过大的事件

而没有完全处理干净

（调查结果）

 

情绪本身

是一个副产品

而不是本来生命的

BVR的产物

 

 

你为什么在不明白的情况

就坐下了，这是为什么？

已经成为了重要的问题

你回答我，好吗？

——我想如果不是很明白，我可以在下课后问其他同学

我没有问你下一步怎么做？

 

你看你的手和姿势

象一个小孩子

希望得到肯定——你是会问问题的孩子

 

——我的内心总是很害怕

你看到你的内心的小朋友

——穿红衣服

你看她害怕吗？

——她也害怕

好，你用你的东西把他包裹起来，放在心里，保护起来，照顾她

 

好

你感觉她舒服些了吗？还害怕吗？

——好了很多，舒服了

你感觉舒服些了是吗？

——是的，

她在你的心里，有你照顾很安全的

好好，让她在哪里休息

 

你感觉她是多大的孩子？

——两个月

好，你好好照顾她，让她休息。

 

——这是有一个接受自我法

——很可能在她两个月的时候，发生了一些什么事情，需要照顾而没有得到，她记忆很深。

——学习NLP观察是非常重要的

 

 

收支平衡在没有离开的时候

也是有的

父母冤枉打了孩子

父母发现了，就要对孩子说“对不起”

那我认为不好，——坏处比好处多

所以，我就会建议父母用其他的方式补偿孩子

比如：多给十元，或各自讲出自己的情绪，或满足他的一个愿望等

 

“对不起”——不是收支平衡的方式

打你一拳

打你第二拳

你终究会要来打我的

我问：我都说了“对不起”你怎么还要打我！？

 

“对不起”

是让孩子学会了负责任，还是不负责任。

他们学会了
只要说“对不起”那什么都可以解决了。

这是非常容易的，占便宜的交换行为。

 

那你到餐馆去吃碗，然后说：对不起，就不用负钱了，这是多好的交换呀！

——有专家说：对不起，要看是不是有诚意

是的“诚意”比“对不起”更重要

但我们如何表达，如何识别“诚意”呢？

 

有“诚意”的人说“对不起”还有什么表达呢？

有哪些表现出来呢？

 

 

不接受母亲

就没有资格活下去

就会咳  就会喘气……

 

不接受

其实是一份无力感

他可以骗全世界的人

但骗不了自己

 

 

“人流”的经历

肯定他是属于这个系统的

而不需要向他鞠躬

 

有个男士

在妈妈生他的时候因为难产而去世了

他长大后

知道这个事情

就觉得自己不好，拿走了妈妈的生命

没有资格好好活下去

于是就出现 非常的问题

 

闭上眼睛看着妈妈

对妈妈说：妈妈，我爱你

我会活得两倍的好

你把生命给我不同其他妈妈给的一样

你给了更多给我

我要用更好的生活来实现你的这个愿望

 

——引向积极

 

 

你想想，如果你愿意处理我帮助你

——我考虑，我还是不做了，我担心在台上会让我失去形象

 

 

我就在上课的时候，说这个例子，但没有说是这个班上的人。

 

孩子的离开

让妈妈都不能好好地活下去

孩子会心安吗？

而且现在

他妈妈为了自己的形象

什么形象——忧郁，不力等形象

而不愿意改变

那份对孩子的爱有多少呢？

 

 

你有两个力量

一个是接受自己的责任和错误

一个是不断地去寻找工作，不害怕心里的难受

这两个力量都是非常大的。

而且是正面的力量

 

假如你要真的要获得好些的生活

需要怎样的改变

你想想

 

我可以多读些书的

就有多些的能力

工作就会好一些的了

 

那你可以在辛苦工作的空隙

每天看一些书吗？

——可以

 

辅导结束，他已经完全可以自己解决了

这个案子，就是找出他的正面积极的力量

来推动他的积极和进步

 

 

宽恕是扭曲的接受

接受是无条件的接受

 

用一句话，15个字来说出你的问题

——好，比如……

不行，不要比如

想好了，再说，不要用比如的事实来说明你还没有清晰的问题

到你说出来的时候，已经就没有问题了

不要急，我等你的。准备好了就问。

 

当孩子知道了父母打自己的背后动机的话

孩子原谅了父母——不好

孩子接受父母——好

之后，孩子并不一定会就开始听话

开始听话也未必就是好的

对吗？

 

 

他在课程中不做练习

如果他做了练习

就会改变他原来的思维语言模式

而他的原来思维模式

是维持他心理某种身份的力量

所以他的潜意识就会阻止他练习的

而正证明他是最需要做练习的理由

 

 

案例：

我想知道我们学习到的技巧中

哪些是可以帮助我解决恐惧和害怕

 

有一份恐惧

更有一份愤怒

请观察

 

 

你没有办法愤怒对吗？

我是那个老流氓，不是李中营

我都非礼你了

 

——你走开吧（

哦，你这样说，是要老流氓过来的意思呀

（笑）

 

我教你说：你这样太过分了！

——你这样太过分了！

你看她还是在脸上保持着笑容

 

我们在观察一个人的表情的时候

要经常把嘴部掩住来观察

 

动物，总是根据嗅觉来判断对方是不是弱者

狗，都是这样的

恐惧会让动物产生一种荷尔蒙

这个荷尔蒙的味道是会被对方识别到的

 

弱者，就是这样的被人识别的

表情（保持笑容的表情）是非常无力的

 

首先：从眼睛开始

准备好愤怒冲眼睛里出来

 

再，把愤怒从指头出来（可能会发抖的）

 

再，联系起来，用声音喊出来，从眼睛里出来，从指头里出来

 

开始

现在这么样，有力量些了吗？

——是的，有了很多

 

那你还有恐惧吗？

——哎，没有了

好，多练习，把力量锻炼出来

 

辅导结束。

 

 

察觉：看到别人说话，走路，看到他是几岁的状况。——非常重要。

 

我的手心出汗，要很愤怒

——那是你的内心有很大的愤怒，而且有很大的伤害力，对吗？

 

 

每当，有人跟我说事情

那就是一个小孩子

希望得到照顾

照顾我是你的责任

——比如，孩子在哭，妈妈说，怎么了？

——孩子就哭，妈妈说，吃这个好吗？

——孩子继续哭，妈妈说，吃麦当劳？孩子不哭了

 

孩子没有学会如何表达自己的意思，和需要，或不愿意直接表达自己的愿望

孩子总是觉得照顾我，是爸爸妈妈的责任

长大后，他还是在用这个模式。

 

我总是要等到他说出

他要什么，比如，我想要这个，你可以给我吗？——我才回答。

 

〈大脑处方〉脑激励书籍，社会科学文献出版社出版

〈改变你的人生，改变你的大脑〉

 

 

对创伤恐惧的治疗模式和技巧

 

1  EMDR——一个独立的治疗方式

翻译：快速眼球移动脱敏

2 信念植入法

第一步：做潜意识正面动机的肯定

（保留/肯定潜意识的正面动机）

 

准备：一根比较长的棍子（用来代表一些事物——注意尽量不要用自己代表）

我们有一个非常正常的视觉范围

我们需要保持一定的视觉舒适范围的控制

也是移动的范围（12-16寸）

 

受导者：眼球动，头不动（建议他用手指稍托下巴）

 

最基本是左右动。

第一个周期的时候，要停停的，问问受导者

一秒钟一次

 

第二个周期的时候，可以加快些。

让他出来，做前后移动

是选择——放下，不断地过程，建立新的网络

来释放情绪

 

语言：请你想到当时的情景和情绪状态

看到当时的情况

 

一般是1分钟后停止下来一次。

问：感觉好些了吗？

最后把那份情绪中的有意义的东西

保留下来

那份恐惧可以放下了

 

引导说：“我有资格照顾自己”三次

要求必须每次都要非常准确

 

然后：引导他眼球移动，并说出“我有资格照顾自己”

开始慢慢地移动，然后就快速，而他被要求也越来越大声说

之后，突然将棍子指向受导者的胸部，至少停留15秒

 

我有能力成功

我有资格失败

我有能力照顾自己

我有资格照顾自己

……

 

 

示范：被狗追，害怕狗

她笑的很厉害

里面越紧张，外面就笑得更厉害

 

狗就坐在你的前面

很友好的

你却吓它，你跳起来就跑。

那是狗觉得你不礼貌

要追你，跟你说，你为什么不礼貌——正面意义

 

那份紧张是几度？

——7度样子

 

这个害怕的经验有什么意义？

——我知道害怕狗，知道要安静下来，与狗好好相处

——但我就是害怕

 

你希望怎么样？

——我心越来越慌了（用手捂着胸口）

 

——我希望我再遇到这样的情况，还有一份恐惧能激发出我的能力和判断

你需要有什么样信念？

——有一分能力打过它。

那是你有能力保护自己

试试看：说

——我有能力保护自己

试试看，看着我说：

——我有资格保护自己

好，那句好些：

——我有能力保护自己

 

我们开始：

——我有些想吐

好，你问问你的潜意识是不是要停止，什么时候他都可以选择停止的

——他愿意了

好，你告诉他，你想他支持你，并减轻胃疼的感受

允许用流眼泪来代替胃不舒服的感受

他愿意吗？

——愿意

谢谢他，并告诉他，今天只是处理12岁的时候与狗的事情

是安全的

 

好，你看着棍子，想象12岁时的哪个情绪

——怎么样（停下问的）

好些，是5度

 

好，你再看着棍子，想象当时被狗咬者裤子的感受

好，对，对

——我有些身体感受到热了

这很好，已经开始释放出那时积累下的能量了

 

（想象自己的身体大了，能力大的样子）

 

要不要再来一次

看着棍子：再次想象当时更加细致具体的情节和情绪

 

我忘了那句话

是什么？

——我有能力照顾自己

（被引导说三遍，受导者吸气，停顿）

 

看着棍子，说我有能力照顾我自己

慢慢地，开始：

越来越大声，后停顿，说不出来

被指引：不可以停的，就还差那一点点，不可以停顿

 

再次开始。

三次开始：

信念打进去

闭上了眼睛，辅导者静静地等待受导者吸入内心那份力量

然后引导说：

闭上眼睛，看着妈妈说

我有能力照顾自己

我也就有资格照顾自己

妈妈支持我

重复。

辅导结束。

后测：现在怎么样？

好了，我现在看到那狗，我走过去，摸它的头

狗把舌头伸出来，在我的手里（辅导者说：这个狗也真是很傻噢——大家哈哈大笑）

核心的信念只有三个

 

没有可能——有可能

没有能力——有能力

没有资格——有资格

 

我们最大的可能操控的核心信念——有能力/有资格

 

 

看到对象呼吸急促

就可能是负担很重，很辛苦的样子

所以，你就尝试去问：看看这样说是不是有效？

非常重要的

 

试试看——在三赢的基础上都可以的。

 

只要是世界上存在的事实

都不是负面

因为事实没有对错。

 

 

你现在不是不懂

而是我不准备自己来处理。


每一次，我都会问一下大家用了什么

可以分享来开始的

 

分享1：个案双胞胎与父亲的关系不好

我得到了一个新的思路

我给他们做了一个家庭排列

母亲哭的很厉害

她说她知道了是什么原因了

 

新的思路，——背后的原生家庭是真正的原因

结果：夫妻之间非常好，一个月没有吵过架，这是没有过的

家庭非常和谐。

 

 

孩子的排列：

爸爸妈妈在两端

孩子在另一端，想逃避的状态

（拿小物件来做排列游戏）

 

自己，爸爸，妈妈的代表解决了孩子为什么总要离家出走。

 

 

分享2：

NLP的更深体会：理解层次的体会更多了

引导调控状态的能力更强了，语言能力更丰富了

 

我主要处理的心理重症病人

5年时间对父母的一句话一直耿耿于怀

30多岁了，总是抱怨

是他与父母的关系问题

主要出现在信念的系统——如果不是父母这样，他就好的生命了

我开始松动他的信念

其实，是很简单的话就做到了

 

改善了父母的关系，他能够喊爸爸了。他非常开心

父母也是特别的高兴

孩子如果没有父母，就没有了生命之源

 

 

处理情感之间的问题

与有夫之妇的关系相处

知道没有结果

见面是短暂的快乐

之后是痛苦

很挣扎

 

我跟他做了调控状况

用收取与支出的平衡

他开始清晰起来了

 

我有试试不用药物

在继续跟踪回访

 

他脱出来了

他这是需要得到一些更多的力量

你就可以去了解他与父母的关系

看是否可以从父母那里借些力量来帮助他

让他站在未来的景象上，给自己力量

看到风景，体会感受，——塑造一个成功的感受

问他感觉好吗？

大力吸气。

再回头看三年前的自己（也就是今天的自己）

看有什么不一样

看怎样可以走过来

洒金粉

 

再站在今天的自己的位置

看未来成功的自己

重复一遍，激励自己

获取力量

 

一般情感的问题，想分有分不开

就是因为在对象的身上可以看到父母的力量

也就是与父母的关系存在一定的问题

 

 

————人生不你所站的位置，而是你所朝的方向————

 

————感谢，感恩，宽恕——六字的力量————面对，接受，放下————另六个字行为

 

分享3：

《积极心理学》开课了

我模仿了你的NLP知识给大家讲一些

 

学生非常欢迎这个课程

主要用于无力感，身份和资格，信念等等

我希望能够系统的传送下去

 

 

分享4：

看到李老师的状态好我很高兴，开始还有担心

 

一个夫妻一对经常吵架

做了感知角色平衡

他不愿意进入角色

我该做的都已经做了，我是很好的

——我开始对她做自我整合法

效果非常好。

其丈夫也是NLP的绝对的崇善者

 

《双人舞》

 

有效果就坚持！

没有效果就改变！

效果比道理更重要！

 

 

与潜意识的沟通

来访者不愿意进行下去

就问其还有什么东西是正面的东西

 

不好状况和障碍

我们要经常去询问有什么正面的意义

（潜意识的提示）

 

————调控状况比技巧更重要————

 

我们怎么可以活出一个真正的NLP

保持一份中立和客观

是非常关键的

 

 

我的感觉：行为一定要灵活，一般就要有三个方案。

根据不同人的情况

实施不同的方案

 

最重要是——用！

 

 

 

分享5：

我在课程中经常做，有效果的

我分享两个案例

 

我带学生到福利院实习

得知：有一位老先生不停的上访，8年

59岁，他从错案中出来，但也不能好好工作和学习了

 

老先生只信任书记
老先生已经67岁，身体不好

 

我让一个学生扮演老先生

由书记讲述那个故事

学生扮演，找感觉

59岁到67岁

那个学生得到的感觉是：不值得！

我们不理解是为什么？

 

我就把他带到生命的终结

他想回来

他感受到了不舒服

一直僵持了很久。

 

他指着自己的下身说：这里有个人

我知道了：他想有个义子，或一个老伴

我后来才知道：他是十多岁就被关起来，放出来就59岁了，没有结婚

 

这个案子结束了，他平静了。

 

用换框法————你两倍的让自己做开心的事情，怎么样？

这样潜意识就会推动他走向新的生活

让他每一天都过得有意义

 

再一个案例：

我公司的一个人，关系非常好

接受自己法，我出问题了

 

我看了一个5岁的我在讲台上演讲

我说非常好

后来，他看见了一个比大更大的自己

我也引导了他接受

第三次，他看到了一个山洞

看到一些花，我就发晕了

（你就问他那些花对你有些什么意义？————引导潜意识来翻译）

 

他还看见一个古装的人向他走过来

主动要他坐下来

跟他谈

（问他，是否友善）

是友善的，好

他觉得是他自己的前生

（引导他说，谢谢你，我接受到了你的力量，谢谢你，鞠躬）

（如果他不愿意说：你就引导他说，谢谢你，我现在不需要你的力量，谢谢你的关心，谢谢，跟他鞠躬）

 

 

技巧：他说什么都是对的，我们的任务就是先跟后带的。我们只要解决的是来访者的大脑里的问题，那些前生，对我们来说是不重要的。

 

 

分享6：

我不是治疗师，我是企业HR管理者

 

我在面试的时候常运用NLP

比如斜视，偏右，可能与父母的关系不好——得知：他是单亲家庭出来的。

 

————非常好，你开始尊重自己的感受和感觉。

 

我更多些不是鼓励而是更多地去模仿对方的姿势

感受对方的心理状况

在心里数一  二  三，跳，对方就真的跳了

 

 

我总觉得自己的运气差

我很郁闷

——那运气差，是怎么帮助你的成长的？

——我会更多的做准备，会更容易满足……

——你看他说，运气差都是笑容的

 

我的潜意识总是在帮助我

 

 

 

分享7

有一个小孩2年级

他妈妈到儿童医院看病

——统和失调

但，无意中发现孩子是玩游戏很好

 

那个游戏象语文

那个游戏象数学

 

用游戏的方式，速度来学习，做作业

问题解决。

 

评点：人在做一些事情的时候，内感官的是不一样的

 

一个小孩，在想象：大篮球是什么样的？

你再问一个孩子，做数学是什么样的？——状态完全改变了

说明：做不同的事情，我们的内感官模式是不一样的。

这严重的影响了我们的行动效果。

 

把打篮球的内感官的模式

用到做数学里来

——可以用借力的方法来学习

 

 

朋友的英语比较厉害

重塑印记法（回忆生命的里程）

他三岁的时候，晕，想不起来

到15岁的时候，也是这样

（如果他在晃，就问问他旁边有什么人？——来揭开）

 

 

海马体，到三岁才能发育成熟

记忆才能完整下来

可是原来的动物

认知的恐惧是本能的

——这是情绪的

 

 

在出生之前，杏仁科就已经发育成熟了

所以他的记忆可以回到在妈妈的肚里的时候

但不是很容易得到的

重塑印记法却可以帮助我们回忆的

 

 

 

分享8：

我感谢李老师

我的个案帮助了我改变了对继母的关系

我把一副重担放下了

 

我一直都没有很好的利用

我总觉得自己没有时间做事情

到前十天

我把这段时间留给了自己的去看书

我觉得非常好

——恭喜你，你开始有了自己的资格完全地接受了自己，有资格失败，有资格成功，有资格浪费，有资格学习……

 

分享9：

一个新的系统比一个老的系统更重要

我觉得NLP是一部生活的圣经

 

我并没有说，一个新的系统比一个老的系统重要

但我并没有说因此就可以放弃老系统呀

没有老系统怎么会有新的系统

新的系统是有优先权的，我们需要尊崇

这是发展的需要

 

我们从来不建议放弃任何一个系统

到了爸爸妈妈家里

当然你就进到了老的系统

你就是小的

 

分享10：

很多人都在惊讶我的年龄

我的儿子衬托我的年龄

我就把自己弄得很沉闷

 

你对你的那份紧张说：

我有资格站在台上讲话

（有心里的触动）

 

——身份的局限性训练

 

我在少年的时候

给自己一个控制

我不能让自己流一滴眼泪

这持续了十多年的时间

（是的，你认为，你没有资格流眼泪）

 

 

儿子到学校去了就不会气喘

到了家里就气喘

孩子总是希望牺牲自己来成全父母

孩子是知道的

你不必以为吵架是不和谐的

你也不必以为吵架就是好的出路

你其实可以找到更多的途径

 

你和丈夫的关系好了

你儿子的气喘就会好得更快的

 

《爱上双人舞》

 

引导自己以前做不到现在做得到事情

不断突破自己

就有了自己的资格的认同

把焦点放在突破的点上

并给自己突破一点奖励（比如到店里去买东西吃）

 

 

 

 

 

打开讲义看一遍

看目录，看我们学习了些什么

 

内感官的方向：

1 对自己有什么影响

2 如何引导来访者

 

我建议大家看看3.5

观察眼球的转动的方向

 

改变经验元素的技巧——这是我最常用的

加上把意义存藏心中，是非常管用的技巧

 

对压力太大的处理，用经验元素的改变

加上价值观的处理就很管用

处理企业里的员工，推动团队中的人员和孩子都是非常用方法

 

说话技巧

1 运用自己的语言对对象产生有效的影响

2 通过听对方的说话了解对象的心理需求

 

简快疗法（一般20分钟）

对说话技巧是非常重视的

也是最重要的训练科目

 

 

五步脱困法：

 

经常练习这个方法

思想会灵活很多的，主动很多的

 

检定语言模式

对我们的影响将是非常重要的

往往语言检定清楚后

我们的思路就清晰了简明了

我们最害怕什么

那就是我们最需要的内容和技巧

 

我将检定语言模式中国化

是我在简快疗法中最困难的部分

我花了很多时间来做这个工作

最后，我成了

 

 

情绪——是我最有成就的部分

我有了更多先进的研究在这方面

 

提问1：在处理他人情绪方面，这情绪不是由“我”产生的，就比较容易处理

       而是从“我”产生的，就很困难的了。

——你想怎么样？

我想在他由“我”产生的情绪中，解决。

——他太可怜了，他都不允许有情绪

 

 

情绪，是把人放在一个篮子里

这个时候

道理都是没有用的

必须到情绪消除的时候

道理才会有作用

当情绪消除的时候

你才可以抽离

你才可以看到三块内容

我/他/我们

 

这里，你完全可以操控的只有我

你并不可以操控我们

你只有得到他的配合

才可能跳舞优美的

他，你绝对不可以操控的

 

让他抽离，最重要是打破状态，放松法呀等等

先决条件是：他必须接受你

他不接受你，你是没有办法的

 

关键原则：

1.         你不可以控制对方

2.         对方可以选择接受或不接受你

3.         对方照顾他自己的人生

 

你只可以说：你不舒服，你想离开

但你不可以说：你不对！

就是这个道理。

当他有情绪的时候

你是不可以给他道理的

只有通过打破状态，放松自己

才可以开始下面的工作的

 

没有人做事情，不为自己

而只为别人的

要这么说，是虚伪的

 

为了我们所追求的价值

你愿意做些什么？

我们的和谐关系是不是很重要

 

50元的面条贵不贵

不是来自面条内容值不值

而是看你是不是肚子非常饿

 

 

你还没有准备好

就开始发表自己的意见

其实你是有权利发表自己的意见的

但你没有权利一定要对方听你的意见

更没有要求对方接受你意见的权利

 

背后的信念

是为了维持自己不可以错

或是为了维持自己是不会错的

而开始行为

这样的行为是固执的，坚持的行为

 

 

另外一个：警务机构请我去解释在案件中的激动

在警察局内，警务人员是强者

他的情绪激动是无力的表示

有逃避的迹象的，或想很快控制局面的过激行为

 

如果是警务人员平静，而嫌疑人激动

那就必须先跟后带的方式来做了

换框法都是非常好的了

 

 

我不愿意说你是我妈妈

你是我妈妈，我不愿意说

其实，是一个意思。你是我妈，只是我不愿意说而已，哈哈

 

 

另一个：

我经常不知道如何来表达自己的情绪

不知道用什么词语来表示情绪

 

中国烹饪词汇的行为语言——几乎要超过100多个词汇，如蒸，煮，炒……

而关于情绪的词汇就非常少了

我们需要经常来设定和联系情绪的词汇出来解释，记忆

我们就丰富了

 

 

你不希望这分沮丧走到忧郁

那你的这份沮丧对你的生命有什么意义？

你希望什么？

 

 

 

 

有个学生非常忧虑

——他忧虑什么？

他想赶快退学，重新再复读，再考

 

他总是低头

我不知道如何带出他来

——那好你希望他怎么样？

我也不知道？

——那你就只能这样了，对吗？你想改变什么？

不要这个样的状态

——那是什么样？有什么不同？

就是正常的状态

——那你也做到过的，

我现在做不到

——你想做到吗？你真的想做到，就来找我！

（其实就是暗示他，如果他真的想做正常的人，我是有办法的）

 

正常人是什么样的？

正常人就是比较正常的吧

——你也希望正常起来，正常起来又会怎么样？

有说有笑呀

——那上次有说有笑的时间是什么时候，在哪里？

（让他有说有笑正常人的力量来帮助他自己）

 

 

来访者的到来

就是有一个动力的

那个动力我们要好好地利用

但不要闭着眼睛把他的包袱接过来

 

五步脱困法：

说故事的治疗效果：

催眠的语言模式

价值定位法

宽恕法

经验制融合法

理解层次贯通法

处理哀伤

……

 

重生

用本体感觉处理创伤

 

 

生命中最大的经验锚

就是父母给的生命

 

 

如果来访者

在描述与潜意识沟通的时候

觉得自己没有感受

不能说明清晰自己的

比如：我看不到什么，很乱

——很乱是什么意思

有些蓝光，

——看到蓝光有什么感受？舒服、忧郁……？

很复杂，说不清楚

——那就把蓝色改成黄色，问问有什么感受的改变，舒服些还是更坏些

这样就可以打开潜意识的门了

 

找一个同学，面对面

不要太远

1         想象自己有一个保护膜包围着自己，想象对方也有

2         想象自己的保护膜膨胀，与对方的膜融合成一个大的完整的保护膜

3         想象自己的心与对方的心的一个合适连接方式——线的连接等

 

每种情况下，你想跟他沟通的度数：1——10度

 

 

心的力量

心脏的跳动频率是不同的

但如果是带着心走向对方

我们的心率与对方的心率就会慢慢同步

 

案例

我在中间想自己的一件非常忧郁的事情

但其他39人都手牵手

把关注度放在各自的心上时

我就不能再现那忧郁的画面了，被粉碎了

 

一   价值定位法：

 

价值：是推动我行为的动力

价值是可以排秩序

如果不能排次序，那就是困扰

 

 

身份的问题：

每个人定一个目标：今晚想吃广东菜等

买房子，看演出，先定一个小的目标

 

我想找一个好一点的工作

 

必须要用一个“理想”的词，问：

¨         一份理想的工作可以给你什么？

¨         凭一份理想的工作你想得到什么？

¨         这里面什么最重要？

¨         你最在乎的是什么？

 

 

 

创建一家自己理想的公司

1 可以实现自己的想法

2 想得到自我价值的承认

3 公司能创造什么东西（价值）

4 最在乎的是它的价值

 

 

目标：我想有一个理想的身材

1可以给我信心

2我可以得到更多的关注和信心

3是不是符合社会的理想判断标准

4赢得更多的关注度

 

 

快乐是一定要做一些事情

成功了才会有那份感受的

有什么情况出现，你就会有更多的感受

 

问：在什么情况下，你才能有满足感？

（一定要做到些什么才会有？）

 

如上的追问：

你公司创造什么才是有价值的？

——服务的人越多价值越高！

你怎样做才能服务更多的客户？

——我知道了（不说）

 

 

我们常常会把生活中的最要价值观

放在各个窗口容易看到的地方

所以我们也常常在回答各个问题的时候

都是给同一个答案

就是这个原因

 

他的行为常常不能拿到自己需要得到了价值

那就是——询问价值本身是更重要的事情了

 

你看到那几个价值被澄清了一次

让他来把那几个价值排个次序。

 

1A

2B

3C

4D

5E

 

先选三个价值（选择一份工作来解释

A让你非常满意      B就少些满意

B 让你非常满意      AJ就少些满意

 

 

 

案例：

一份理想的工作什么最重要？

——能充足时间陪孩子就最好（其实是搞不清楚）

那不上班就是最好了？那还有什么是最重要的

——能够有足够的钱，让自己独立

你还希望你的理想工作带给你什么？

——得到别人的认可

很好了，你想凭一份理想的工作得到什么？

——能发挥自己的特长

那是什么？

——游刃有余，

怎样是？

——能符合自己的兴趣

你知道自己的兴趣是什么？

——知道，比如写写画画

那就是一份写写画画的工作？

——是的。还有一份创造力

你还要什么？假如你说不出来，你就拿不到了

——跟同事和谐相处

——能让自己成长，也就是各方面的能力提高

 

 

以上红的部分，那个最重要

1 钱

2 成长

3 找到自信

不是先出来的就是最重要的——知道吗？

 

 

 

有两份工作，它们有些小的不同

一份工作，钱和收入非常满意，但自信要少一些；另一份工作相反，你选择哪份工作

一份，充分找到自信，但成长少一些；另一份工作相反，你选择哪份工作

一份，钱和收入少一些，但成长很充分；另一份工作相反，你选择哪份工作

 

三次选择后，我们发现，选择的排序与价值的排序不一致

那么就是在困扰中

 

 

案例：

¨         自信    2                               0        0     0

¨         得到别人认可    3                            0   1     1

¨         我想影响更多的人  4

¨         我就可以更容易实现自己的想法   1        1    1         2

 

 

案例：

¨         实现自己的想法     1            0       0

¨         服务更多的人       2                0

¨         创造更多的价值     3

¨         实现公司的价值    

 

差距最大的分数是4分，

 

 

案例：要买房子有两套，不知道如何决定？

你希望房子带给你什么？

——比较多

你现在已经有两个选择？

是住还是投资？

——住

一般你搬进去住要多久就知道是不是合适了？

——一个星期

也许房子漏水，或开裂需要很长时间的

——我，没有考虑过，要一年以上

 

你因为某些原因，你选择了一个，开始办手续，以后就住进去了

好你就往前走一步

已经有发生了一些事情，你又住了三个月，你再往前一步

（想象时间和季节对你的住房的影响，感受你的房子的状况和居住发生的事情）

一年下来，给这个房子打一个分

好，清楚了，你睁开眼睛，走出来。

 

——打破状况

 

开始朝着B的方向，办手续了，准备住进去了

（象上个阶段的发生一样，看到，听到，感受到，一步一步往前感受）

打分，评价。

 

那个感觉更好

——第一个更好，9分，第二个只有6分。

 

回到经济压力最大的房间里

站在一年后，你想想，你是否可以承受那份压力

想象那份辛苦你是如何度过的？

 

思考的三个关键问题：

1 最可能出现的最大的苦难和风险是什么

2 你可以承受的最大压力是多少

2 减少和避免出现1的状况是什么

 

可以选择两个对象，要做选择的时候

也是可使用这个技巧的和方法

 

 

练习题：

看电影还是上网

工作还是健身

只要是需要选择的就可以用这个方法来思考

（可以用在决策的思维工作中——心理的默契程度判断）

 

 

如果A、B两个选择的评价是一样的分数

就问：这两个结果的不同在哪里

在五年后，或更多年 你的价值观会发生什么变化

再来看看这两个结果有什么不同

在未来的生命中，哪些价值将持续更重要？还有哪些新的价值会出现？

现在哪些价值跟以后新的价值的联系更多些？

 

然后再从一个结果，走向另一个结果

看看哪个结果更符合你

 

你在一个结果

你将面对什么人做什么事情

有什么结果

你将得到什么

你是谁？（你的身份，你将是怎么样的人？）

你是活在系统里，你的这样做对他们会有什么影响？

那些有关的人，你的工作将带给他们些什么意义？

 

 

效果：案例人说：

我明白了，选择不是问题

问题在于选择完后的行为方式更重要

其实，我现在有了更多的新的选择

 

老师：我看你好象没有准备好现在作决定。

案例人：是的

 

老师评点：我们不是要帮助他作决定，而只是帮助他清晰地了解了选择的过程对自己的影响。

          所以这个技巧不是要一定作个选择。

 

 

未来
 
现在
 
过去
 
我    对象    其他人
 
  
 



人的整个人生的思维空间是由

三维度来构架的

 

1 我——他——其他人

2 过去——现在——未来

3 理解层次的六层次

 

夫妻的案例表达：

 

——你真笨！

（妻子哭了）

你是想要她哭？

——不是的，我是想要他下次注意

（背后的动机）

——我希望她下次想清楚再说

为什么这么重要，要想清楚再说

——我可以更容易接受她的意思，能更有效地沟通

（问妻子：你可以接受他沟通的目的动机吗？）

（妻子：但他不可以骂我！）

妻子你要他怎么说，他说句什么话就可以更明白他的意思？

——他如果说：我不是很明白，你在说一次？（语气要平和些）

 

让妻子说：你再多说一次，我就明白了

 

（让丈夫按妻子的要求说一次）

妻子听了说：这样我很舒服，也很温暖了。

 

 

你要引导妻子说一句那个可以达到目的的话

你也要让丈夫在模仿妻子的要求说一遍。

 

 

如果你就是要让妻子哭的

那妻子哭有什么好处对你？

——那她以后就可以不那么轻易说话了

我们就可以更有效地交流

再引导到妻子，说，他怎么说就可以达到那个目的

又回到了高层次的认同引导上来了

 

化解争吵法的重要技巧部分。

 

采用萨提亚的位置形式（辅导师站在夫妻座位的中间/一方火气大了辅导师就站在中间，面对火气方，问：你的动机是什么？，沟通好的时候，辅导师就退到后面，站在中间看他们沟通改善）

NLP里面的系统排列法

 

1
 
2
 
3
 
一个人来处理两个人的事情 
 

 

感知位置平衡法

 

让来访者和另一个需要处理的（想象的）人

对面坐

来访者的凳子可以有很多的按钮

可以调节对方的凳子方向，高低和自己的座位调节

 

——你可以看到对面的人坐在哪里？

把对象带进来

并正面平视的状态

 

问：看到对方的眼睛，有什么感觉

——愤怒，害怕，忧郁……

往往会看到不同的情绪，是原来没有发生的

 

然后让来访者，交换位置，交换角色

讲话，回话，听话，情绪体会，改善

 

之后，到第三个位置

引导他看他自己的原来的位置。审视理解层次，

再引导看他对象的位置，审视理解层次

 

引导语言：

在什么地方，什么时候，见到你弟弟？

你每见到他，你做了什么？

你有一些什么方法对他的（能力）

你跟你弟弟最重要是什么？应该怎么样？

你是怎么样的人？

你现在看看弟弟，弟弟有是什么方式在跟哥哥沟通呢？

 

（他认为与哥哥的沟通什么样方式？）

 

引导他思考弟弟的理解六个层次

不需要他回答，只要点头，理解透就可以了。

 

 

再引导：

自己的位置：想三个方法，改善与弟弟的沟通，不需要告诉我，想到一个就点头

弟弟的位置：再想一个方法，弟弟怎么做，就能够改善与哥哥的关系

第三位置：你可以做些什么，可以让弟弟更快更能够与哥哥合作？

 

引导：弟弟的感觉是什么，你的感觉是什么？

 

引导：你现在有什么话与弟弟说吗？好，你心理说，说好了就点头告诉我就可以了。

（内心的改变就在进行了）

 

 

提问：

1 为什么一定要把对象的脸面调到面对面？

答：不面对，就是不接受。害怕，就会发现自己的眼睛比对方低；优势，就会高的。

所以只要看来访者的眼睛的朝向就可以 知道他与对象的关系是什么？

 

 

案例：改善与其他人的关系

你想改善与谁的关系，可以不说的

——是我妈妈？

——我妈妈软弱，我想她改善

你妈妈软弱，你要保护她，所以你想

你希望有什么不同吗？

——她很难改变的

你没有回答我，你好象不愿意她改变

——我希望她好起来，她经常被姐姐们欺负，我又没有办法帮助她

 

你愿意跟我对话吗？

——愿意

你妈妈家里来人，妈妈做饭，你认为她不应该是吗？

——也不是，她年龄太大了

你妈妈能够做，是吗？你妈妈做饭后，看到大家吃，开心吗？

——开心，但她年龄太大了，她不是很有能力的

你不想你妈妈开心，你不想让你妈妈这样做来拿到那份开心？

——她也有一些无奈，她跟我说

她说出来，是因为无奈，但她做了有很快乐，你知道你做了你妈妈的妈妈，知道吗？

你知道可以怎么做，让你妈妈开心吗？

——我愿意，但是……

你愿意，但是，你真的愿意让你妈妈开心，让你妈妈做让自己开心的事情吗？

 

（她总是困在自己的情绪里，不能出来）

 

假如你真的愿意让你妈妈开心，我就告诉你：

告诉你妈妈，如果家里有人来，请你妈妈提前告诉你，你去帮她一起做饭

 

你妈妈会很高兴

你就做回了你的女儿的方式

 

——但频率很高的，星期有三，四次

你没有帮过一次吗？

 

——我只能在周末帮忙去

你最近一次去帮助是什么时候？妈妈开心吗？

——妈妈开心，但我做得不好

 

你妈妈可能有一份资格的问题，觉得自己必须要多做事情才能满足自己的需要

你也有一个资格的问题，觉得自己必须去照顾她

 

你想操控你妈妈，让她不做事情

 

你看到她有能力照顾她自己吗？

——她知道但她不这样做

你妈妈有没有在身体不好的时候跟子女说，她做不动了，不想做？

——最近她说过，她身体不好，就会说“我今天身体不好，我做不动了”

那就是说她自己可以照顾她自己的

你其实是没有能力帮助她的

 

 

案例开始：

让妈妈坐在你对面

你看到你妈妈的衣服吗？

表情，样子，情绪……

你有按钮可以调整，你可以调整到她正面正身看着你吗？

——好象还不行

那好加大点按钮的力量，可以做得更好些

你可以了 吗？

——可以

你看到她的眼睛高一些还是低一些

——低，

好，你调她高些

你看到妈妈的样子，她内心什么样子

——她内心挺坦然的

 

好，你换到妈妈的位置，你成为了你妈妈

模仿你妈妈的样子，坐姿

看到你自己（女儿）

你有一份什么样的情绪

你看到你的女儿在对面，你有什么话要说？

——我照顾她不够

你想不想照顾她？你却觉得照顾不够，我有很多儿女要照顾，有些还让我不放心

 

好，你告诉你的女儿，完整地说一次

你女儿，有感受了吗？

——有

 

好，你再换到自己的位置

你完全地听一遍，你妈妈告诉你的话

你有什么感受？

——其实我也理解

你有什么样的建议要告诉她，在心理说，在你做女儿的身份

好，就这样你内心说

——好一些了，我说了

你妈妈有什么感觉

——好一些。

 

 

好，在换过来坐在妈妈的位置上

好

你的女儿刚刚给了你的建议

你完全地听一遍

女儿这样说，你的感觉如何？

——女儿真的很心疼我，我挺欣慰的

好，你在心里告诉她

那你希望怎样，跟女儿的关系要如何？

——我情愿我女儿多回家，我情愿累一些，我也好（哭，很厉害）

 

好在心里面跟她（女儿）说一遍

你心理的感受如何？

——哎，做一个母亲，其实很想照顾孩子的，很爱的

你告诉她（女儿）

你女儿的感受如何？

——我还是感受到女儿在心疼我

 

你愿意怎样做，你在心里面想想

好。做完了，回到自己的位置

 

你闭上眼睛

完全地听一遍，妈妈给你讲的话

对，就这样

好，就这样

包括，她愿意你做的一些事情

好，就这样

 

现在感觉怎么样？

——好象开始心疼的感觉少一些

 

妈妈，你是我妈妈

我是女儿

你有充分的能力照顾你自己

所以，我的责任是过得好过得开心

把我的家庭照顾好

不让你为我的生活担心

你可以完全地照顾自己

无论你怎么做我都爱你

我有空的时候

我都会尽量来帮助你

我没有资格批评你

无论什么时候你需要我都可以支持你

妈妈你很有能力可以照顾自己

我也很有能力照顾自己

我现在把不属于我的情绪交还给你

做你的女儿

 

好，再想象不属于你的那份情绪交给你妈妈

你也可以看到你的外公外婆在妈妈的后面

也可以把一部分属于他们的情绪分离出来交还给他们

在心理面尊崇他们，谢谢他们

好，就这样

 

好，再慢慢地抬起头来

感觉怎么样？

——我的那份怨气没有了，感觉想姐妹一样

这样也不对

——（笑），不是，是感情的随和，我愿意去妈妈家了。

 

好站起来，到第三位置：

 

你可以看清楚他们两个（妈妈，和你自己）

想象六个理解层次

一句一句引导

 

你知道有很多不同的方式跟妈妈沟通，

有一些原来懂的也做的

有一些原来懂却没有做的

有一些原来不懂也没有做的

……

 

 

站在这个位置

你是可以清楚看到他们两个的对吗？

好，你看着自己（名字）

你想想她有什么方式给改善这些关系

 

好再看看妈妈

她做些什么事，怎么说，可以好些改善母女间的关系

 

好，再想想

自己（名字）可以怎么做，可以让妈妈更开心

可以更让妈妈愿意，更容易让妈妈做她想做的那些事情

 

好，你现在有四个方法了

 

好，你坐回自己的位子

感受自己的

——我很轻松了

 

好，你坐在妈妈的位置

感受妈妈

完全听到女儿的话

——女儿很知心很体贴

好，你把刚才的话告诉你的女儿

 

好，坐回自己的位置

完全地接受刚才妈妈说过的话

接受到了，就点头

 

这可以停了吗？

——很好，可以停了。

 

 

刚才是感知位置平衡法的示范

你刚出来的时候

是几度？

——8度

现在几度？

——1度

好，就这样了

 

 

在课程中如果有学员

用不同方式问一个问题

那就说明这个学生的潜意识已经在推动他要处理一些问题

他的潜意识认为这是有个好的机会

 

 

分享：坐姿的模仿很容易推动角色进入状态

 

 

五步脱困法

 

时间线目标实现法

 

目标的7个要素是什么？

（需要记忆）

 

昨天的价值方向的决策（买房子）

是可以往后走

但时间线，是不可以后走的

如果要回到过去

得先走出时间线，再到起点开始走时间线。

 

如果走不下去

走下去困难的话

我们可以让对方走出来

看看那个点

看看那个障碍是什么

再进行借力法，洒金粉法来给他力量

再走过去

我们需要用各种技法来面对各种问题。

 

我们需要在起点，有价值的中间点上作标志（比如放一个硬币等）

我们需要给他们充分的空间，时间来走过这个时间

可以引导他的眼光先走一次

再带入

 

 

如果他说，他走不下去了

你就问他：那是什么时候，你走不下去了

他可能回答你：一年半的时候

你再问：那发生了什么？

他就回告诉你，你就可以来针对性的解决了（使用借力法，洒金粉法等）

 

让他走过全过程

让他感受到达终点的成功的感受

让他有一个充分的满足感

并提示他，感受到了什么/看到什么样的景象/听到了什么声音

比如，很多人给他道喜，祝贺等等

再引导他大力吸气

让那份好的感受充满他的全身的每一个地方

让他在最大量的吸入时

你大力地种下经验制在手臂

这就把那个好的感受留了下来

 

之后，再来走一次（尽量让他自己走了，减少引导）

看看还有什么更好地走法

看看还有什么不同的走法

需要什么人给你什么样的帮助

再次达到成功的终点

再次感受那份成功

 

再朝成功的方向往前一步

获取更多的成功

之后，回首，看起点的自己

看看自己与现在的自己有什么不同

看看那时间线上你经过的关键行为

你完全知道了你如何来达到你的目标，对吗？

 

 

案例：想在06年底出版一本书

请你看着大家再说一次你的目标。

一句话不超过15个字

2006年12月31日前，完成30万字的自己的书写作。

 

你这个目标能为你带来什么？

——让我有成就感

什么样一定要写一本书有成就感？

——那是我父辈们的创造的和发现的，是独立的

那怎么会有什么意义？

——我可以帮助更多人知道，得到一些小小的智慧

那你需要得到什么可以做到这些？

——我需要得到父母的帮助和兄弟的帮助

你有什么样的把握可以得到他们支持？

——70%左右

那另外的30%要怎么做？

——还是想得到他们的支持，他们如果在我写了后看了觉得不错，他们就会支持我

你现在写了多少了？

——18万字了

你有给他们看吗？

——没有

那你为什么没有给他们看？

——我太追求完美了，这个期间我只给北京的姑姑看过

这里面我写了很多矛盾的冲突，我很恐惧给他们看

但如果没有这些真实，就不精彩了

——你可以在不真实地真实的写呀

 

第一，   你写了30万字的书你可以得到家族的承认。

 

为什么你今天之前没有达到这个目标

——我在写的时候，有充满对自己和别人的否定，所以我没有办法写下去

那现在还有多少冲突

——还有一点点的

如果他们不支持，你都不能成功的？

——其实，他们都很支持的，两个伯伯都给我找了很多的资料

那就是，你可以得到他们的支持，但主要是你是不是真的写得好，对吗？

 

你给你姑姑看了，她怎么说？

——很精彩，但是不能发，除非大家都死了

你在做一件杀人的事情？

——？

你其实可以把书中的一些精彩的部分给人看

已经可以给很多人帮助了

然后，就可以把这些精彩的部分换掉系统

不要用你的家族系统来真实再现

这样就不会伤害家族系统了

——这是我个人的建议

 

你写了这么多，为什么进行不下去

——我有时写的非常好，但很奇怪，往往这个时候我的电脑就会出现状况

被全部删除了

 

你一定要用30万字来写这本书吗？

——我计算了以下，在第一章节写完后

你知道30万字的书有多厚吗？

——不知道

 

你认为你出版很厚的一本书

买的人会多吗？

——我认为会很震撼！我不担心这个《父女对话录》

你以为震撼的原因是情节还是揭露了一些人的生活秘密

——是情节，也揭露了一些秘密，所以，我要等我老了才发表

 

你到老了再发表，那你为什么要在06年就完成呢？

你是想给大家一些小小的智慧，那小小的智慧一定要他们读完30万字吗？

——不一定的，只要读一些就可以了得到智慧了

那为什么要写30万字？

——我有了一些新的想法了

 

那好，你重新来讲述一次你的目标

——2006年底完成一部10万字的书

 

好，你站起来，闭上眼睛，想象自己开始走时间线。

开始想，你需要什么样的帮助

会遇到什么危机

会遇到什么样的困难

会需要得到什么样的人的帮助

是什么样的帮助

有些困难现在可能还不知道，但会出现的

一步一步很塌实地走过去

 

你觉得怎么样？

我可以，虽然有些地方很难，但还是可以走过去的

——那是说你有足够的力量了

是的

 

好，你想继续走向你的目标？

是的，好你准备好了

就闭上眼睛，开始走向目标

 

（遇到障碍，有些晃动）

——请你出来，看看你遇到了什么困难？你需要什么力量

——你想想你要怎样就可以得到你想要的那份力量，走过这个障碍，那是怎样的力量

（借助父母的力量法）

 

得到了力量

——你可以走过那个地方了吗？

可以

——好，你现在可以选择重新开始，也可以从那个点开始继续，你要怎样？

 

（案例继续）

 

特别评点和解释

 

做心理辅导的时候

状态调控是非常重要的

尤其是松动信念的工作更是重要的

这样的效果大约要占整个效果的50%以上

 

还有就是人不是只有大脑的

身体也是非常重要的

我们可以只坐着谈话来做

但如果空间足够，那就尽量用身体来感知做

效果会是只谈话的5倍以上的

 

NLP的快速疗法

效果更多的时候来自身体的本体感受

走来走去，是很重要的工作

 

 

 

这个案例的结果为什么那么有效果

使她觉得很轻松

主要是因为那句：关于尊重她家庭系统的那部分语言

这在家庭系统排列中是可以知道的

如果，我们不能尊重系统

我们就总是有一份无力感。

 

技术关键点：

成功点的感受，

足够的拿到对行为的驱动力的获取是非常有效的

而这在行为中的感受可以得到更充分

 

 

我们的目标可以很具体的

只要我们有期望得到与原来的有所不同

那个不同就是新的目标

 

 

一个来访者有能力制造出麻烦

就一定有能力解除这样的麻烦

 

 

这个技巧是对学生的培训

销售人员的培训是非常管用的技巧和活动

 

一个企业顾客服务的管理经理来找我

专门处理投诉的

每个人都有很大的气

他很难受

我建议他去学看面相

有意无意地给投诉者说相理

会引起他们的好奇和询问——体现了一些特别的关心

然后就可以平息那些投诉的人的激动情绪

所以只要那样的工作对他是有积极意义的

就值得去做的

 

 

你的确是一定要达到的目标

但那目标确实是你不喜欢的

怎么办？

——我从来就没有见过一个人有自己完全不能接受的一定要达到的目标

——更多是往往那个不喜欢的目标的达到比不达到更辛苦的

 

面对这样的问题

需要突破局限性信念的束缚

 

信德大厦3/4楼

8点50一定要到

 

处理哀伤

我们经常会碰到

 

哀伤

我们需要有足够的时间来进行消除

但不是完全的消除

只要不妨碍正常的成长就可以的

 

通常，哀伤来自亲人的失去

需要有7年以上的时间

 

与父母的连接是最紧密

最不可不接受的关系

从我们出生的第一天起

就开始想着如何活着，社会的生活内的思考

只到成人，才开始去考虑社会生活之外的事情

 

哀伤

有亲人失去了

我们应该在自己的社会生活面将他删除

但我们的内心那个面，不同意

内心认为，那亲人对自己非常的重要，不可以分开的

所以哀伤就非常大了

 

内疚遗憾

就是内心有的事情应该做

但还没有做

那就是了

 

内疚和遗憾

不一定需要直接回报当事人

完全可以以那个当事人的名义做一些有意义的事情

是可以取得平衡的

 

收入和支出的平衡

是非常关键的关系

让孩子内心没有力量

让他抬不起头了

不是对孩子有好处的

 

父亲死去了

他的爱对我很重要

我需要留下来

但在社会的生活中

我却根本找不到爸爸了

这是非常大的哀伤和冲突

 

让爸爸在自己的心里存在

在人的内心里是没有逻辑的

完全可以实现

把爸爸放在心里就可以完成了

制造一些情景（比喻实物）

代表爸爸妈妈的存在

对他以后的工作和生活会有更多的支持

 

很多人比较难放下爸爸妈妈

是因为当时爸爸妈妈离开时的记忆

是痛苦的（比如病得很难看的样子，很寂寞，不能吃等等）

这个记忆成了一个可怜的负面的照片

我们需要把这个照片改变颜色

把彩色的改变成黑白的

让后让他想起爸爸妈妈很开心的样子和情景

拍成照片，彩色，清晰起来

再把这两个照片的位置

交换更替

这样就可以更多给他正面的景象

 

 

当他情绪非常厉害的时候

让他闭上眼睛看到父亲

无论是怎样的，都要让他表书出来

站着还是躺着

穿什么衣服

什么表情等等

 

完成成像工作

再进行处理

对于一般朋友的失去

可以通过感谢，鞠躬

来告别

 

 

对于父母来说

焦点放在生命的传递

说自己已经接受到了爸爸妈妈传递过来的生命

你是让我成功快乐的活着的

我会好好照顾自己

我会在恰当的时候，在准备好的时候

把生命传下去。

 

 

对内疚遗憾的处理

我一般不允许

来访者与失去者保持关系

 

比如说在他生前有些对他做的事情还没有做

让他想想，如果做什么事情，他会认同你的是什么？

或者是以他的名义做什么，他会高兴和接受？

那来访者想出来了

说，就让他对失去的人说：他要做什么？问他同意否

如果问他看到对方的表情是什么？

他说是笑了

那就让他给失去的人做一个承诺：我在什么时候会去做。怎么做说一遍。

 

 

我会引导他，看到右上角

看到自己在未来的人生路走

那阳光（爸爸的代表）照在自己的身上

很多人跟自己在一起

越走越开心，越走越顺利

 

——这就是肯定爸爸会一直存在，一直照顾自己的，可以放心

——这是通过未来人生路来证实自己和爸爸生活在一起的

——处理完哀伤

 

如果我们在处理来访者已经超过哀伤期的

这个技巧是非常管用的

 

处理哀伤只有两类

一类：处理因失去父母而带来的哀伤

二类：处理因失去其他的人带来的哀伤

 

 

处理哀伤要先澄清他们之间的关系

比如同事——就引导说：我们曾在一起工作

比如父母——就引导说：我是您的儿子，你是我父母

 

处理哀伤

不是完全消除哀伤

而是接受并对未来的快乐人生有更大力量去应对

也就是，我们可以带着眼泪好好工作

而不是，我们想起那失去的人就不哀伤了

 

 

我们中国人不愿意谈论死亡

害怕死亡

其实死亡是不可以避免的

如果明明知道死亡是不可以避免了

很快将到

我们也是可以通过这样的辅导（哀伤的辅导）

帮助对方有力量面对亲人或其他人失去的即将的事实

并可以好好做之后的事情

 

 

如果一个孩子

不接受父母

又不接受父母的死亡

这样怎么处理？

是先做接受父母

还先做接受父母的死亡

 

——其实你的问话中已经有了答案

他很恨他的父母

——那他没有父母怎么会有恨？

他已经接受了父母，有父母

没有父母就没有力量了。连恨都没有了。

 

 

你不在听我的了

我就不回答你了

（我愿意听，站起来）

我们需要尊重界线的存在

是谁愿意去做

是谁需要被处理做

而被处理人的需要是要由他应允的

否则，任何人都没有权利去干涉的

 

 

在引导来访者获取平衡

 

爱一个人，给你什么权利

一，有权利要求他爱你

二，有权利控制他

三，有权利要求他照顾你的人生吗？

 

 

意外的死亡和幸存
会对幸存者失去继续活下去的资格

这个哀伤的处理

是引导他知道他的生命中用更多的生命的支持

如果要平衡

还可以引导他思考

他的同伴死去，给了他什么有意义的提示

你想想做什么可以感谢他的提示

就可以了

 

 

一位上司死在来访者的怀里

这位来访者后来也被升到那个位子

来访者总是可以体会到那份上司的辛苦

经常有幻觉

引导平衡：

一 失者景象记忆（照片）更替，消除哀伤的负面记忆

二 谢谢他，一直对自己的照顾和成长，并给了自己的提升的机会，我会告诉所有的人

三 工作的压力是自然的，你需要更多的努力

 

 

 

 

案例示范：哀伤

 

（哭，流泪）

多少年了？

——2002年

 

小的时候，我非常害怕妈妈，2000年后我们改善的关系

妈妈是什么失去的？

——生病，她身体不好，经常看病的，也抢救过的，但这次没有成功

你现在有孩子了吗？

——我妈妈非常爱我的孩子

想到妈妈的时候有遗憾和内疚吗？

——如果我能再早些接受妈妈，她会更安静的

你已经接受她两年了，这有什么不同吗？

——我原来的生活都是妈妈安排的，我很抗拒，直到我有了孩子，她特别的爱他，我想

——只有非常爱我，才会这么爱他的

你知道她为什么对你孩子好吗？

——

……

她是你这个系统里的人的，孩子

——妈妈以前对我非常严厉，动不动就打，就骂

妈妈是不是很辛苦？

——是的，她很忙，有很多事情要做

妈妈经历了非常多的事情，非常辛苦和艰难

你没有过这样的经历，你还不是很理解

对吗？

——是的。

 

妈妈对你是一份什么样意义？

什么可以代表你妈妈对你的一份意义？

——妈妈象大地，象一棵很结实的大树，枝叶很多

你想到妈妈的时候，会出现什么景象？

——两个，她没有力气的样子，一个躺在地上很冷的样子

好，你想想妈妈与你孩子在一起很开心的样子，还记得吗？那照片的样子

在哪里？

——家里

你可以看到你家的样子吗？

——可以

你可以看到她在逗孩子，给孩子糖吃，她很腻爱孩子的

——可以，她没有笑，但很平静

 

 

 

妈妈，我是你的孩子

小时侯你对我很严厉

你让我成长的方式和别人不一样

这对我很好

我没有异议

我完全有力量

你和爸爸把生命传给我

包含了所有的爱和支持

我会用这个力量生活，并照顾我的孩子

我知道你非常爱我的孩子

我也非常爱

那里面有你的力量

我把你放在我心里最重要的位置

我要感受到你每天对我的爱和支持

我要好好用你给我的力量

建立快乐的人生

要你不需要担心我

担心我会经历你会经历过的痛苦

你经历过的痛苦得到的力量已经传递给了我

我知道那是非常强大的力量

我可以掌控这样的一份力量

谢谢你，我的妈妈

我爱你

 

 

你看到妈妈的样子了吗？

——更清晰了

 

你想想，你当时还有什么事情没有做，但很想做对妈妈好的

你想怎么做

你对妈妈一个承诺

你想清楚了，说完了就点点头

对，对

你说完了妈妈有什么表情呀？

她同意吗？接受吗？

你看到她的表情放松吗？

——她的表情……

她是不是还希望做些其他的事情？

对其他人做一些事情，对老人，对其他人，帮助更多的人什么的？

 

好，你知道了吗？

好，你对妈妈说

——妈妈张开了手，她接受了。

很好。

 

我知道你刚才对我说

你妈妈是一棵大树和大地

好你看着妈妈，把他们放在你的心里

以后，你看到妈妈看到大树就知道妈妈一直陪伴着你支持你

 

把那两张冰冷的照片调成黑白的

把妈妈喂孩子吃糖的照片放进来，彩色，清晰，更替。

 

（声音，更替好几次才，逐渐快速起来，达到完全更替实现）

 

 

（     ）你闭上眼睛

看到那张妈妈逗你、抱着你的照片

你能看见吗？

——点头

你可以感受到妈妈亲吻你的表情？

——点头

你可以清晰知道了妈妈的爱？

——点头

谢谢妈妈

告诉妈妈：我爱你，我知道你也非常爱我，谢谢妈妈！

——点头

好

 

刚才最后的处理

是一开始，我就看到她在哭，很象个孩子

总是看到妈妈抱着小时侯的自己

那她就会在心里认为：妈妈只是爱小时候的自己

所以在辅导完哀伤之后

再做成长的辅导

 

 

心理辅导与培训是不同的

心理辅导，做你该做的，就放下

不要担心或猜测来访者的承诺的兑现实施

 

处理对宠物的哀伤

承诺方式：

一 我会更多养一个动物，照顾它

二 我会多学一些照顾动物的知识，然后告诉更多人，让他们好好地照顾宠物

三 我会每个月捐100元给宠物中心

四 我会经常有空的时候去看看没有人照顾的宠物

 

非常管用技巧。

做辅导的过程

真的需要先跟后带

不要用意识来判断和阻断目标

意识是会产生异常的好奇的

这是有碍辅导的

我们完全可以带动她到目标

不理睬其他的无关的想象和内容

就如同我要去新街口

路上有很多人

如果我好奇见到一个就说很多话

那我就会很难达到新街口了，对吗？

所以，我就最多打个招呼就继续前行

我接受，但我不碰那个部分

比如你刚才举例的她说的妈妈长了翅膀

除了翅膀妨碍了她继续向前

我才会注意到，这个翅膀对她的意义是什么？

 

 

爸爸妈妈对我很严厉

是我失去了童年的幸福

我如何接受？

你想想，那份严厉对你有什么意义？

你也可以坚持认为那是不幸福的，直到生命的终结

前者，你可以放下，并有很快的改变

后者，你将总是不幸福，还会增加那份不幸福

你可以自己选择

 

 

所有的伟大的人看世界的角度都是朝上的，而且是右上的

朝上看，是打破困境的心理状况

 

你想让自己好些，让自己能够做这个处理吗？

——愿意

好，那你睁开眼睛，大力并快速地呼吸

（平息激烈的情绪方法）

 

 

我们除了生理上的遗传

也还有心理上的遗传

不过你妈妈已经决定将她在系统中的责任和包袱

由她自己承担下来

而不传递给你

她希望你能有更多的力量来照顾自己的家庭

这是她的一份爱

 

 

妈妈，我愿意你跟我的外婆外公在一起

你很平静，我希望你有更多的平静

你平静，我也会很平静的

 

 

你认为你妈妈离开的不是时间对吗？

——哭。厉害

你说，妈妈什么时候离开，是没有人可以操控的

——继续哭，抱怨妈过早离开

 

（开始使用感知位置平衡法）

你站在妈妈的地方

用她那安详的样子，看着对面的自己

那个很伤心，还有些抱怨妈妈过早离开的孩子

你跟他说些什么吗？

好，你跟他说，只有你们两个人可以听见的

 

好，你回到你的座位上

完全接受妈妈刚刚给你说的话

好的，你是不是需要给妈妈做些什么事情，给个承诺？

——点头

 

（开始使用时间线目标实现法）

将承诺和承诺的目标达到

一个月一个月地感受

直到你感受到心里的平静增加

不再那样伤心为止

——点头

现在是什么时候？

——06年4月

 

好，你回到位置上

闭上眼睛，想象自己在06年4月的时候

你面对妈妈

看到妈妈怎样了？

——妈妈很高兴

好的，妈妈接受了，那你这样做就是对的，是吗？

——恩，知道了

 

（出来8度，现在2、3度/案例示范结束）

 

 

重生的过程介绍

 

模拟来访者从妈妈的肚子里出来的情景

有一个产道的制造（7、8个男人）

有一个助产师

有一个辅导师

关灯，制造黑暗的感受

 

一个爸爸

一个妈妈

 

一个婴儿，从产道爬出来

每个人都给孩子一个力量，需要孩子自己用力量爬，有辛苦的

 

有亲友在说话

在说期待

在说欢迎

 

爬在妈妈的怀里

爸爸在旁边，可以摸孩子的头

说些期待的话

 

当孩子在妈妈的怀抱里安定下来后

就可以坐在妈妈，爸爸的前面

因为爸爸妈妈可以照顾到孩子

孩子可以面对爸爸妈妈说话

（一些接受父母的话）

 

一般需要20分钟的时间

 

 

大脑需要大量的氧气

而氧气的运输上需要水的

大脑占身体重量的2.5%

而消耗了水是25%以上

 

水就是水

可乐是不可以替代的

喝水不可以大口口来喝的

那就是把水当食物来吃的时候

会消耗更多的水

当我们缺水的时候

我们的大脑会开始提示身体

我们在沙漠，需要尽力减少浪费用水

供水需要更注意

所以，在喝水的时候

要小口喝

让水在舌头面感受到水的到达

那么，很快大脑就得到了有水的状况

 

 

健脑操

 

1 喝水测试水湿度

2 锁骨下按摩与捂肚子

3 左右慢正步

4 交叉脚和手（结束动作——放松， 双手五指对接）

 

镇静按摩：

 

1 额上与眉骨之间两点

2 扶颈部

3 按摩牙骨区

 

 

重生案例示范：

 

第一全开

第二开一盏

第三全关

试验灯光师

 

助产师/辅导师

孩子（胎儿）

产道（7人）

接生师

爸爸/妈妈

 

（灯黑）

辅导师：

你是婴儿，

你在妈妈的肚子里成长了好几个月

妈妈的悉心照顾，你已经有了力量

你准备好了，就要展开你的新的人生

你将用自己的力量，来走过这个路程

开始新的人生

 

起因是有一天爸爸和妈妈在一起，开始把生命传递给你

 

（哭——我不愿意出去，我害怕）

 

你是可以决定的

你是可以有力量走出去，并展开自己的新的人生的

你的爸爸妈妈在等你出来

你有这个力量

（哭——我不愿意，我好怕）

 

（其他刺激——你决定做下去吗？如果是不做，我们准备下一位）

 

进入产道

说话：孩子有动静了，啊，快要出生了

医生来呀，快呀，快来呀

……

助产师推双脚助产

外面的有很多亲友在大声地期盼

呼叫，欢迎

 

出生了

在妈妈的怀里

爸爸被指导去关爱孩子

说话，期盼，支持，关爱……

 

孩子平静了

起来

 

面对爸爸妈妈，在辅导师的指引下

说接受爸爸妈妈的话

（有指引语）

 

注意：不断强势指引说接受爸爸妈妈的语言

可以通过重复指引

（细节：孩子有些不愿意看着父亲的眼睛，也很难说出：爸爸我爱你！——最后说出）

 

每次对孩子的接受后，爸爸拥抱孩子

妈妈拥抱孩子

爸爸也跟上一起拥抱

 

让孩子充分感受到爸爸妈妈的支持和关爱

 

 

感受分享：

产道：非常的感动，周围的声音表示了非常的欢迎和支持

 

爸爸：心情非常复杂

感受到父母是非常不容易的

当看到女儿出来的时候

完全没有什么经验，也不知道要做什么好

觉得自己很笨

妈妈：当妈妈虽然很辛苦，

生孩子是下了很大决心

孩子是妈妈身体的一部分

 

产道：我在想和孩子一起使劲

对外面哭，很奇怪

 

同学：我是妈妈把子宫拿到外面来生的，

我很想感受到从产道出生的

 

老师：

一个婴儿在出生前有什么情绪

我也不知道

我对那个呈现出来的我接受这个事实

我在哪个时候

是绝对不可以用任何力量催促她的

我只是让她自己做决定

我是没有资格介入任何力量进入她的系统

 

当她钻进去了

我们才可以给她帮助的

 

（孩子害怕出生的感受）

 

 

同学：我看到了父亲的表现，我理解了我的丈夫

我一直在责怪我的丈夫，我今天才知道，那是丈夫在不知所措

我也知道了自己的不知所措

 

同学：我听到她说不愿意出来，我产生了不该来这个世界的念头

后看到进了产道，出生那一刻

我感受到了，我也是有资格来到这个世界的

这对我很有震撼。

 

提问：产道的力量应该怎么给？

答：其实那是当事者的需要，不必给他们更多的干涉

 

重生的学习效果：

经历过了，心里会有些改变

对父母给的生命，在父母给他的一些不恰当的照顾，他可能感受不足了

当经过重新的再生，他会重新获得更充分的来自父母的力量

这是借力法

 

 

提问：剖腹产的孩子是不是可以做这个

答： 当然，而且是一次好的补偿，给父母说谢谢和接受，感受到自己的力量

那份父母给的完全的力量

     方式是可以通过催眠，走过产道

 

分享感受：

同学：恐惧是生存的本能，那是每个人的感受。我们虽然怀着恐惧，但孩子还是选择了行动，这是非常了不起的力量

 

还有，我体会到了生命是父母的传递

 

还有，我生孩子的时候，我的丈夫说：“你太伟大了，孩子这么难生，你却做到了！”

我会更爱我的丈夫

 

同学：我听到孩子在产道里的时候，很多人在叫，在欢迎实在让我感动，那是无意的帮助，但对生命是非常重要的支持，我很感动。

 

产道：在她还没有进入产道的时候，我在很愿意调整位置迎接她，可她还没有来，我就想，我都准备好了，你怎么还不出来呀？！我开始准备给她些压力，当她过来哭着过来时，我就又开始调整并配合她了，这是我的完全的过程感受，谢谢。

 

孩子：我只有说谢谢大家，我很平静了。

 

我做妈妈的时候感觉很累

我昨天做  出生，觉得特别有力量

还有，在妈妈的怀抱里特别温暖

但听到爸爸的讲话，就是觉得离自己很有力量

后打电话回家问妈妈，告知我出生的时候，爸爸确实不在家

 

 

我做了四次妈妈

每次的感受都不一样

但孩子不接受爸爸的时候

心就非常难受

当孩子说出：爸爸谢谢你，爸爸我爱你

我也就非常开心

 

我看到孩子出生很有力量的时候

我就很欣慰

 

 

在外国很少有心理辅导师做个案

基本上都是在团队中进行工作坊

一对一，是可以用很多技巧

但在团队中，我们每个人拿到的东西是最多的

在团队中的每一人，在别人处理的时候也是可以同时拿到的

我很建议大家能将这样的学问进行传播

组织象重生这样的活动等

出生那一刻的力量是最大的

 

 

我进如产道的时候

产道出位了

我就拼命地找正确的途径

就象我的人生，非常多的挫折

我觉得产道非常的窄

我得到了的爸爸妈妈的力量

是我当时最需要得到的力量

我在说引导词的时候

有些词是很让我哏噎的

但哏噎的通过时，心情非常好。

 

如何处理在重生中的激动情绪（哭）

答：判断是自怜的哭，还是整合的哭

如果是自怜的哭，就让他睁开眼睛，回到出生的当时。

提示他去提取出生的力量

 

一般来说：引导说引导词的时候，他不愿意说

我不会强迫对方说出来的

但我更多地会去做一些前期的处理

 

比如一次在出生的孩子不接受父亲

我就问父亲，你接受孩子吗？

父亲说，我心里是有些不接受

我爬到旁边把一个垃圾桶放在父亲的面前

说：这是你家族的系统中给你的包袱

我把那垃圾桶放在父亲的后面

父亲就看到了孩子，说可以接受了。

 

接受父母是非常重要的非常纯的力量接受

我们不可以给孩子任何压力

我们需要顺其自然，就是最好了

我们不强迫，就不会伤害到对方的

最到只是没有效果

 

 

如果出现在产道破损的时候

需要有外力把产道按回去

修复，再继续

（的确可能出现这样的情况）

有时，还需要助产师去做剖腹产

 

 

可以做一个单独的重生工作坊

比如：父母与孩子的关系

比如没有力量，不接受父母，沟通障碍

最少6个人就可以了，做完产道就过来了

不过这就一人多角了

一般18个就是很好的了

 

 

 

有时，我们发现在过去战争事情

有些年轻人成立了家，或生了孩子后

就离开家，去为国家的事业工作

这种现象，在现实当今的世界里经常发生的

比如，有了家，有了孩子就去做自己原生家庭的

而没有再照顾自己的家庭和孩子

那就是他认为自己有更重要的工作要做

所以，就放弃了对自己的照顾

去造就另外的麻烦，让自己的后代继续他的不正常的生活

有时，也会给自己暗示：

我做完了那些就回来

其实，那是没有办法完成的事情

 

 

场地设置的时候

如果放一些盐和点上蜡烛

有助于能量的吸取

四个角落放四个杯子，放食盐。

 

能量心理学

 

 

全身发麻

是什么原因？

解释：

我一出生的时候，力量是最大的

我往前走就遇到创伤，就开始用我的力量了

这样用本体的感受在处理一个创伤

你麻就是已经处理了一个你也许也不知道的一个创伤

 

我们是在不断的创伤中成长的

在潜意识的记忆中有很多的创伤

重生就是利用出生时的最大的力量

本体的力量来进行创伤的处理

这是海灵格的创伤处理方法

 

对中小学生不适宜做重生的活动

这样容易让孩子去做父母亲的工作

一个孩子和他的父母

如果他父母可以完全处理完这个心理辅导的

就 不要让孩子参与进来。这是原则。

 

你鼓掌是什么意思？

——我们觉得他的分享中有了很大的成长

一般来说

鼓掌是用了大脑的意识部分

那是用了批判

认为好，就鼓掌

认为不好，就……

——？

比如我们在音乐厅听古典音乐

我们被音乐吸引了

往往在音乐结束后，我们还需要停一小段时间

那就是，我们还沉在那美妙的音乐中

当我们可以抽里出来的时候

才可能给予掌声

 

在比如你看到美丽的山水时

你会鼓掌吗？

 

 

孩子学习要好有5个要素

1 生理（水，营养，睡眠等）

2 心理（被骂，或好的游戏刺激等）

3 内感官（运用）

4 学习的过程（上课的过程，很多老师都是用大量的时间用在推翻孩子的行为上——纠正）

   老师常常把主要的精力放在如何教上，而不是放在孩子是如何学的上面

5 环境的制造

我们可以通过健脑操来调整孩子的学习能力

 

如果健脑操把孩子的学习能力提高后

有会下降

就需要我们用更多的技术来应对

 

 

 

《成功快乐的教师》课程

 

 

 

 

 

婚姻关系处理

 

案例一 

女的认为在她苦难的时候得到了那男的照顾

她决定要婚嫁给他

她也认为自己没有找到更好的人可以婚嫁了

（这样的理由是非常糟糕的）

 

 

在爸爸腻爱的女儿，是不会对男人有应有的尊重了

在妈妈腻爱的男孩，是不回对女人有应用的尊重的

 

生命延续下去的

自然规律

三角形

而生命的延续时总是希望下一代

比自己过得更好

 

在中国的好的传统里

几代同堂

这个几代的人就是一个大的系统了

那在这个系统中

谁是老大呢？

这就是家族败落的原因

 

生命的延续是需要对新系统好的期待的

 

生命情绪的传递

也是可以一代一代的传递下去的

妈妈向儿子抱怨父母

是把儿子当成了生命里的男人

所以家里的男人是会跑掉的

 

婚姻对自己是一份什么样的意义？

很多人都不清楚

婚姻的证明，能证明什么？

婚姻的意义到底是什么？

我们必须问自己的

假如婚姻如果没有那份感觉和爱

那还有什么婚姻的意义？

 

我们追求的婚姻是什么？

对来访者需要这样的问题

 

——他们有孩子吗？

有了

 

要提醒父母

这样的婚姻会给孩子一份很大的无力感

孩子会认为是因为他的存在

而导致了父母的离异

 

 

找妈妈的习惯

是表明自己还没有真正成长的原因和表象

 

 

家里的老人家一起住

是如何处理

这主要是男人与父母的关系还没有得到充分的成长

 

哪些人是最爱自己的太太的？

理由是什么？

提出很多的理由

但那其实是因为你爱了他

才开始发现他的那些优点的

保持那份爱的感觉是最重要的

 

 

夫妻的共同信念和共同价值

结婚的时候，双方都认为有足够的共同部分

但时间过了很久

共同的部分就可能减少了

或增加了

每一分钟的人生经验

就会改变人的信念价值

 

在情感的生活里

我们很多时候，都没有看清楚世界

只是注意到了那些事物的标签

我们常常因为那些标签而苦恼

承诺的标签是不可信的，但这不是因为它是在出现的时候就是假的

 

所以，为了人生快乐 的一面

对成功快乐的就加倍的拿

 

承诺的定义：

维持现在这个状态直到需要改变为止的态度。

 

有要改变这个现状的诱因

承诺就会得到考验或改变

 

不要相信那个承诺

如果要维持这个承诺

必须两个人，要经常沟通，达到行为的共同

才有可能实现的

两个人经常做些双方认同的事情。

 

什么永远：从现在开始到离开人世的时间，就是永远

在情感世界里，都要天天做些双方可以得到对方开心的事情

 

 

他要照顾他妈妈

——照顾是什么意思？

他要听他妈妈的话，不允许太太干涉或提出意见。

——那离婚了！离婚有什么不好？！

 

一个总是在可怜的情况下

维持了很多年

你就不需要同情她了

她是在维持一些关系

 

 

他用一些冠冕堂皇的词

掩盖他在做不符合他身份的事情的事实

他的妈妈并不是这样的想法

只是他的认为

 

 

关于打牌的案例

 

男的给女孩出去，总是带花

女的总是会打扮，

他们结婚后，就不再这样了

他们说自己是老夫妻了

不要再这样浪费了

 

男的潜意识就是说，现在骗到手了，就不要再花钱骗了

女的认为：自己要有足够的漂亮才能引起更多男人的喜欢，可以进行挑选的了

现在完全都不需要了

 

我们的美丽与年龄的增加而消失，而不要突然减少

我们该做的是：让更多的力量来在美丽之外争取对对方的吸引，获得更多魅力。

 

 

你维持你是对的

还是要改善你与你丈夫的关系

你必须做一个决定

你每次维持你是对的的时候

就是有最大的伤害者

 

处理技巧：

想到一个你很想改善关系的人

和那个人在一起会很开心的事情

不用什么钱，但需要一个小时到两个小时

数数有多少个？

要你喜欢，也要他喜欢的事情

 

亲子的故事：

我跟家长谈，听他们的感受

一个妈妈说：

我已经有两年没有跟我孩子说了

我可以怎么说？

——你的意思是，我给你两句话，你孩子就听了，是吗？

是的

——我没有，但如果你相信我，我就告诉你，如果你做不好将更多地伤害你和孩子的关系

 

你需要用几个月的时候

就是：跟他待在一起，不可以跟他说话

第二个月

就是：他说一句，你说一句，不可以都一句

第三个月：

你的话，必须包括对方在里面，仍然不可以批评他的

一切都可能改变了。

 

 

一，和谐气氛

二，有效沟通

三，良好关系

四，对方改变

 

 

要改变一个人的关系

需要以上的步骤

不能不管这些硬要改变。

 

爱一个人给我们一个权利，就是：我愿意做些事情让他成功快乐

而没有权利

1 要求对方爱自己

2 操控对方的生活

3 要求对方照顾自己的快乐人生

 

 

情感痛苦的案例

 

谈到双方的家庭就要争执。

一对情人上台

 

呼吸，闭上眼睛，发送

感觉虽然好些了，还是可以继续放松

（对面站好）

 

现在在眼睛张开眼睛之前

不要思想什么

现在开始想象，一个东西是家庭系统的东西在这里（手示意）

让后想象把它放在后面，背着

现在感觉到很累

 

一开始我什么也没有想的

 

好现在想象爸爸妈妈在里的后面

还有很多的父母们在你的后面

有力量的也有没有力量的

但有很多的力量想火一样的喷射到你的身上

让你身体接受到更多的力量

 

——我的右边有些软

你想象你爸爸在你的后面

——他离我很远

你对爸爸说，象重生中那样对爸爸说，你接受到了他的力量，支持和关爱

 

好你大力的吸气

你有资格获得这份力量

你完全允许这股力量与你生命之火的力量融合在一起

对，就这样大力的吸起

 

你张开眼睛看着你男朋友

怎么样？

——看清楚了很多，是轻松的看到

 

问：男朋友，你爱他吗？   —— 爱 —— 好跟我说给她听。

我是你的男朋友，

我爱你，

但是，

我不是你的父亲和母亲

我没有资格你，爸爸妈妈才能给你的东西

我非常尊崇他们

所以，我没有资格给你那份他们给的你东西

我现在交还给他们

（飞过那些东西，交还给她爸爸妈妈）

 

——我现在看到他，轻松了很多

告诉他，你 爱他

——我爱你

告诉她，我爱你

——我爱你

 

点评：

我们不能做自己没有资格的事情

否则就是在轻看了他们的力量

我们只能尊重那分资格和力量

 

这是托付心态的处理

 

 

 

问题：

 

他在尊重她父母的时候

是不是需要让他给她的父母鞠躬？

 

假如发现他对她父母有些傲慢，就需要了。

 

 

观察：

我注意到我问男的，谁是你的女朋友

其实，我是知道的

我还是要问

我注意到了，他当时回答的时候是先俯下身去看着女朋友说的

这样就可以知道，他是大人，而他女朋友是小孩了

 

这些信息对我们处理是非常重要的

 

右边肩膀无力

其实就是说明她爸爸没有力量了

所以，我就让他的爸爸站在她的后面

然后，我借助他爸爸的祖先的力量

让那份力量交给他爸爸，再由他爸爸交给他。

 

 

还没有结婚的正在找对象的时候

假如他常这样想，或说：大不了就是这样了，分手就分手

这就是“绝症”

在他的内心是资格的不足。

 

不要以为爱是一切

只有爱是不可以的

就等于只有满腔热血

是不可能革命成功的

只能不断制造革命的烈士

 

 

托付心态

你答应一生照顾我，我就嫁给你

就想很多歌唱的，我给你快乐，我爱你一生。

你答应我，你就要照顾我的

 

好象背负的人很辛苦

其实，托付的人更是辛苦

因为，他已经认为，对方不改变，我将永远不会快乐了！

他的心理守着那份承诺

也就是一直活在对方承诺的那个年代里

而不成长的

 

往往痛苦的

就是在辅导中最需要处理的部分

 

 

男人的托付心态

更多地放在工作上

比如一个爸爸把自己的女儿交给男人，说你要好好照顾我的女儿。

 

比如很多男人

通过应聘进了公司

就将自己的人生交给这个公司和老板

他的快乐就开始建立在公司和老板的态度上，公司对他的照顾上

如果不如自己的愿

就开始抱怨

并再不快乐

 

 

中国人尤其是男人

是非常不愿意谈自己内心的感受的

比如在小的时候

不准孩子发脾气，不准哭

孩子其实是不知道如何管理自己情绪的

孩子也不懂得问的

 

孩子只知道自己总是有不正常的情绪

第一阶段：我怎么总是会有情绪出来，明明是不应该有的东西，怎么总是要跑出来

第二阶段：觉得自己的不好的，不正常的

第三阶段：开始不理睬自己内心的感觉

 

我们的很多孩子是不能够允许自己情绪的

也就开始没有自己的感觉的敏感

 

哭，不开心其实不是情绪

情绪是忧伤，愤怒等等

我们完全没有东西可以支持自己可以谈什么

尤其是很多男人，常常没有对自己感觉的认识

就只能使用意识和大脑来判断可以做，还是不可以做的

用多了，就用出了问题来的

 

 

我完全可以照顾自己的人生快乐

她也能完全可以照顾自己的人生快乐

这样就会抱怨对方，

也就没有压力

每人都可以发挥自己的能力

 

婚姻失败的主要原因

1 我就是这样的（我是对的）

2 托付心态

3不愿意分享自己的情绪感受（让对方猜产生误会——小事变大事）（建议说：请把情绪带回家）

   不把情绪带回家是婚姻中的死结

   人真的不把情绪带回家

   那就只有不回家了

   那个愿意一生与你共度的人

   都不可以与你分享你的情绪

   那是对他的最大不尊重

   你在剥夺他做你爱人的权利

   而且也给自己找到第三者的空间（那个可以分享你情绪的人）

 

   这是苹果般的（外好里坏）和谐

   （我都忍你十多年了）

 

太空时间技法：

只能谈非常纯洁的事情

只能谈共同开心的事情

绝不可以谈任何批评的

操控的

让对方不开心的事情

 

如果非常好的相处了

就结束太空时间

再约另外的时间谈其他的事情

 

太空时间，是必须双方无条件的参与的

如不参与，其实是一方准备时刻放弃这个关系状态的。

 

如果每当你考虑应不应该买的东西的时候

那就是不应该买的东西。

 

4

 

 

关于青少年的情爱关系的

有一个女孩子

男朋友在外地

她很想离开他

但总是不可以

 

——可能是她的男朋友已经有了她父亲的影子

 

让他看着自己的男朋友的

引导她，可能是因为她想他要了一些可能是父亲才能给你的东西

好让她把男朋友那的属于只有他父亲才能给他的东西收回给自己的身后的父母

直到完成了

再看男朋友，有什么不同？

 

一般想分开

又放不下

往往不是他有什么

而是他与她的父母了一些联系

只要分开那份联系

就分开了

 

 

一个曾自杀过的人

不是因为想自杀而来咨询心理辅导师

而是因为与旁边的人的关系处理不好

这是一个信号：人际关系比生命更重要，其实这是颠倒的

这可能是一个系统的问题

而不是小时候的创伤

 

 

现在的丈夫是以前的同学

她其实慢慢地发现他不是那么的爱她的

结婚后（她为什么要与他结婚，怎么不爱也可以结婚，那她要认命的）

她后来非常努力，并获得了很多成功

这样的她与她的上司产生了爱慕

但这个时候，她的丈夫已经开始肯定她了，爱她了

她也非常珍惜

但内心的痛苦又开始了

因为她又不能放弃与上司的爱情

 

 

婚姻：首先双方是平等的

之后：你是我的，所以我是主子

我属于你，所以我是奴隶

 

再后：你不是我的，我不是你的主子

我不属于你，我不是你的奴隶

 

六个身份，在交替进行

而导致关系非常的复杂

所以经常吵架：你为什么不听我的，我才不要你听我的

我那么听你的 ，你还是这样对待我

我也是人呀，我也有需要得到尊重的

等等。

 

从我的角度看：所有的第三者都是无辜的。

我不是从道德的角度考虑。

 

 

情感关系应该如何处理

其实是非常复杂的事情

但我们却没有地方可以学习到这样的知识

这对我们的婚姻是非常有害的

 

我们学习了白雪公主

所以，我们会喜欢更多长头发的女孩

我们学习了一些英雄

所以，我们就开始喜欢军人或高大的男人等等

这是学习得到的经验

 

现实的生活的好的情感关系

都会说：我年轻的时候，还以为什么什么样男人是好的

其实……

这就说明，她已经放下了原来学习到的经验（照片）

开始了新的情感生活，真实的情感生活。

 

如果，她很多年后，

开始说：他终于露出了狐狸的尾巴

这就是说：她又把小时候学习到的经验（照片）拿出来

把丈夫与照片比较

说明她没有长大

还停留在小孩子的状态

 

 

孩子很喜欢去旅游

那个旅游要坐船的

你让他去买票

可他不去，我们就不去了

就这样，给一些简单的事情引导他去做

 

方法：要帮助孩子维持与父母在一起的方式来辅导孩子。

 

制造一个孩子与妈妈一起去的玩

然后，妈妈说牙齿痛

请孩子帮助妈妈买药，

这样会让孩子可以表示对妈妈的爱

也表示他的一份力量

 

如果是说：儿子你只要开口说话，我就给你买电脑

其实是不可能让孩子开口的

因为，这就是暗示：孩子如果有能力了，爸爸妈妈又会离开我

我只有不好，让爸爸妈妈更多的照顾我，我就可以和爸爸妈妈在一起了

 

 

 

孩子，是的当时你在妈妈肚子里的时候

妈妈不小心感冒了，吃了很多的药

我和你爸爸都非常担心

担心你的身体健康情况

当你出生的时候，我和爸爸看到你是那样的健康

我们都非常开心

并开始加倍的爱护你

 

 

 

 

谈谈早恋的问题

 

社交活动

寻找异性朋友

恋爱

结婚

生子

 

早恋，多早才是早？

问问自己多少岁就已经开始渴望与异性约会了

 

社交活动

异性交往

是恋爱的经验积累

是非常重要的过程

 

真的，在孩子开始与异性交往的时候

是非常希望得到有价值的，经验的人的指导了

而父母是最好的老师

可在生活中却偏偏孩子不能给父母谈

全世界都知道了

还是不能给父母说的

 

这对孩子来说，是很痛苦的

而且也是会增加更多婚姻风险的

 

 

如果对方爱我，我不爱他

如果我爱对方，对方不爱我

我要选择谁？

——只有两个选择就是在困境中

为什么只有这两个选择呢？

第三个以上的选择，才是可以摆脱困境的。

 

 

他每天回来，就睡觉，天天喝酒

——你要告诉我这些，有什么希望吗？

我也不知道应该怎么样？

（这就是来访者来找妈妈了，辅导师不能这样就去做她的父母）

 

（如果，你觉得你是朋友，需要听她的故事，你也只能说：恩，是很痛苦的）

如果你真的要去做她的妈妈

那她就会过来对你要求

你来照顾我，你来给我一个办法，一个我可以接受的办法

否则我就不高兴，我会抱怨你的

你怎么做，她都不会高兴的。也不会谢谢你的。

她潜意识是不会答应你的。潜意识认为你是她妈妈了

你过了界限了。

 

 

 

孩子在父亲和继母的家庭生活

有时会得到生母的礼物，但不敢带回家

继母会非常生气的

——孩子爱妈妈吗？

爱的

——孩子爱继母吗？

一般

——孩子爱爸爸吗？

爱的

——爸爸知道孩子的这些事情吗？

知道的，但爸爸没有做任何事情

 

指导：生母告诉孩子

孩子，我是你的妈妈

我永远是你的妈妈

但是，我现在没有办法天天照顾你

你的继母其实是帮助我的来照顾你的

你也要谢谢她的

但不管怎样，妈妈都是你的妈妈，任何人都不可能代替的

妈妈爱你的

 

提醒：绝对不可以在孩子面前说他爸爸的坏话

孩子会非常痛苦的

不需要去买一些东西给孩子，保持一份与孩子的联系，并以此来与爸爸和继母抗衡

最好是：买些小的礼物，写些感谢的话给他的继母，

这样的孩子就很容易做了

 

 

 

 

 

 

一个女人因为有了新的恋情与丈夫分开了

女儿8岁，留在了丈夫的身边

三年后，这个女人很想见女儿

而女儿却是她见不到的

 

妈妈寄了贺卡

但不知道这样孩子是不是开心？

妈妈很想为孩子做些什么，为孩子好。

 

建议：让这个女人给前夫写封信

告诉自己想为孩子做些事情，

请他偷偷的观察一下孩子的情绪

假如孩子高兴，她将会为了孩子多做些事情

因为任何孩子都是需要有爸爸和妈妈的

我没有什么目的，只为孩子好

我也承诺，如果孩子不喜欢这样，我就会减少这样的事情，甚至不做

我是期望为孩子好的。

 

 

我就是小孩

你能怎么样？

我是可以不讲道理的

18岁了，那怎么还是一个孩子？！

如果父母还用交易的方式去哄孩子去学习

只会让孩子更不愿意去上学

因为不上学，他可以得到一切

爸爸妈妈可以给他的他想要的东西（如手机，电脑等）

 

案例：

一下小孩，读高中了

——多少年龄？

18岁了

——18岁还是小孩？（笑）

他妈妈非常溺爱孩子（男）

现在孩子越来越不听话，经常说要退学

这是，爸爸也开始来管理了

但没有办法。

心电磁波，对身体的影响非常大

甚至可以对周围的人产生力量

当一群人在一起的时候

就可以把心的能量聚集起来

 

感恩的波是和谐的

愤怒的波是复杂的

 

在世界上有些很奇怪的想象

比如两个钟摆的在一起很快就会一直摆动

如果两个人在一起也会很快的心率相同的

带着感恩，带着愤怒是不一样的

 

 

一般来说很难看出有自杀的迹象

但他老是说：想死

有一些莫名其妙的事情出来

还有，在心理辅导的过程中，有效，但又很快又回来了

这些信号可能是表达了是系统的问题

 

我经常很快地问对方的爸爸妈妈的关系等等

这就已经开始朝系统方面走了

但我不愿意你们经常使用这个更高级的方式

就好象是抗生素的使用一样

我们要经常使用的动力：—— 生命之火

生命之火的力量中有一份非常大的祝福

我们需要更多的调动来访者的生命之火，来调动他本体的力量和动力

 

我们中国的家里

有很多的人

可能大哥很有力量在支撑着整个家庭

但有个小弟弟经常捣乱

有可能一天小弟弟有力量会把哥哥杀掉

如果，让弟弟有机会得到承认，和被允许。

如果，让弟弟有机会学习心理辅导

可能一切都改变了，而不需要系统排列处理

 

 

 

我做了重生

在产道是哭了

——那是什么样的感受？

难受

——是恐惧，失望，委屈，悲伤？

悲伤

——悲伤是什么？是因为失去了什么？

不知道

——后来发生了什么，我在乎你的感觉

很压抑，很想出来，出来就送了口气的感觉

后在母亲的怀里，有了母亲的关爱

——你内心的感觉怎样？在妈妈的怀抱的感觉是什么？

安全

——那份安全让你难受好些了吗？

好些了，但后来爸爸说了句话，大家笑了，我就被打断了

（爸爸，说了句玩笑的话）

后来，我不知道应该怎么办，我哭笑不得，我没有办法念那词，不愿意看他

 

——你现在内心有什么感受？

我很失望，我觉得我应该得到的没有得到

——你是不是想只有这一次重生练习的机会？

我也没有这样想过，我觉得我没有得到我应该得到的

后来，我回去想了，也许跟我有关系，我开始感受到了不舒服，没有直接提出来

——那你也学到了些什么，对吗？

（点头）

 

我在原来的课程中

对学员的要求非常高

要求非常的尊重和谦虚

我决定这样允许非专业人员参加学习

是因为我想有更多人来了解这个学问

 

我希望那个不尊重人的学员

不要说你是我李中莹的学生

 

 

我昨天 做了一个想逃跑的父亲

看到女儿出生很幸喜，但很快就想离开

好象我的责任已经完成 了

——也许，在他的系统里，他还有其他的一些事情要去做

 

家庭系统排列的一些概念

在家庭治疗里的运用

 

 

重生所要获得的力量

是心力的力量

而不是体力的力量

不怕困难的来自心力的力量

心力是不可折的

而体力是可折的

 

 

 

你没有因为父母给你的生命

而感恩

但为父母没有给你宠爱

而抱怨

你是在坚持要自己不开心的

 

 

我想把这个重生的工作坊

带到我的生活中去

让更多人分享这个成长

我需要维持一个空间

空间是有边界的

当参与者超过了边界

你就操控把他拿回来

如果你的功力如果更高的话

你甚至可以把这个工作坊做到最好的愿望都放下

做自己最恰当的事情

不可人工操控结果

维持多些力量保持那个界线

否则，来访者拿到的东西会非常少

 

 

活动中最大的创伤

就是参与者完全抽离出来

不再投入，开始玩笑

其他引导和发生都是不会给孩子创伤的

 

 

非常好的效果

是在孩子出生后的哭

很快被妈妈爸爸怀抱时

就是给了最大力量了

 

 

她如果觉得环境不是安全的

需要选择一个爸爸的扮演者

这样的理由可以吗？

——不可以。她如果当时出生的时候是不安全的

——她在重生的过程里学习的就是如何面对那个不安全

——而你给了她安全，她就躲在了你的后面，她能学到更多吗？

——你认为你帮助她了吗？

 

 

重生过程亲友团的角色

说话呀更喜悦，更激动，更兴奋就可以了

不要太过具体身份出来

这样对效果的影响有损的

 

 

 

家庭系统排列的一些概念

在家庭治疗里的运用

 

在系统排列里是不讲对错的

不追究责任是谁的

强调的是连接，和连接的方式（对话——要说出来的——化解）

系统并不只是由人组成的

它包括人、事、物为单元，有了沟通，就有了连接

沟通和吵架是不同的连接

和谐是关系的状态

连接是系统里的单元是不是有一条线

有了线，就可以走过去

 

所有的心理辅导，都是在来访者的脑袋里

在他系统的人事物之间建立连接，改善关系

如：死亡的必然性，死亡与我的意义，关系的建立（死亡提醒我要更好珍惜生命）

我跟爱人之间的关系

有改善了，在脑袋了建立了改善，心理就辅导成功有效了

 

 

强调的是尊重界线。

 

应该不应该，在世界里

其实是没有的东西

是人类发展起来坚持要有的东西

来维持这份固定的关系

而我们就学会了用“应该”来推动我们的行为

我要报仇，我要成功，我要被爱等等

这不是感觉的要求

而是意识的层面

 

 

 

海灵格不是发现了，而是发展了

是将这个学问可以进行教学的了

他开始也觉得是不可以学习的

他什么都接受

也允许了我们的研究和教学

 

概念，在系统排列里是关键

而不是技巧

概念在系统排列是最重要的

重要概念：

当时的情绪状况，BVR的状况，习惯，宗教，风气等等的表面决定不是核心

三股动力是真正的操控

比如风来了，你不知道，而是通过树叶动 了才知道

：

1 资格和身份的肯定（确定），假如得不到确定，就会搞麻烦的，如果得到确定，就可以做很多的事情，也包括做坏事情等等，比如德国在二战的兵士，就是了

  资格和身份，就是维持我们行为的核心动力

 

在现实生活中学生都有某牌子的鞋，而你的孩子没有就会不停的要，这就是那孩子要维持与同学的一致。

比如喜欢打架的人，在打架的时候，是非常狠的，越狠越好，但被抓的时候就会失去那份威风。

在他的心里，身份和资格都在起作用的

 

很多人在做事情的时候，这个动力超过了潜意识的力量。

 

隶属于一个系统的资格：是非常重要的感念。

 

在一个家族里面

虽然离开

但他仍然属于这个系统

比如一个家族里的人，因为犯了错误

被赶了出去

不属于这个系统了

但事实上，他还仍然属于这个系统

所以，在做心理辅导的时候

需要在心里把那个人放在来访者的心里的系统内

给予承认

 

 

2 付出与收入的平衡

比如该给孩子爱，没有给

比如你为他做事，他不做

 

该给的，你不给

该收取，你没有收取

付出而导致的不收取，而不产生第三次关系

总是付出，是不会引起别人好感的

 

懂得维持平衡是关键的人际关系技巧

 

有的情况，是没有办法出现平衡的

那就充分的把心打开，谢谢对方

上升到，用谦虚的心态来感恩

并愿意以他的名义在系统内多做一些有意义的事情

就平衡了

 

 

身体/意识
 
心力/智慧/潜意识
 
灵性/系统
 
情绪
 
  
 



系统界线的重要原则：

世界上只有一个人有资格做爸爸

世界上只有一个人有资格做妈妈

 

我不建议人们去做干爹

这好象在表示那孩子的爸爸妈妈没有足够的力量

这个暗示是不好的

 

不要以为一个人说：我恨我爸爸

你就相信他，这很容易犯错误的

 

领养是非常不好的行为

因为，养父母被认为是硬行将他脱离系统的人

坐养是好的

领养就是不好的

 

没有孩子会为了好的生活

而离开他的系统

 

领养的目的是什么？

为自己还是为孩子。

 

被领养的孩子

内心害怕离开父母

有对父母有很大的愤怒

他现在表现出来不接受父母

只是开始痊愈了

需要一些时间来消除停留在意识层面的抱怨和愤怒

 

 

比如从自己的国家逃出来

在避难的国家

他们往往是会不停做破坏性的事情的

或对自己很不肯定的

有大的不稳定感和困扰

 

一，请爸爸妈妈继续给我力量

二，我有资格我有能力（看着辅导师的眼睛）—— 测试

 

 

孩子的父母去世了

由他的叔叔领养了

这是在一个大系统里

孩子也知道了这样的事实

这是很好的

也很自然

孩子现在叫领养的叔叔为爸爸

——如果很好，就不要多事了。如果孩子有些不满了，就让叔叔给他说不要叫爸爸，这样仍然可以让叔叔继续爱你，并给你叔叔可以给的一切。

 

 

 

在公司里面

我后来的2年内晋升了

是不是系统会有问题

先高层后低层

同层次，先到，后到

 

企业有不是生命的生命

企业与创办的5人构成了一个系统

5个人在企业之上

（没有企业，5个人还是好朋友的）

 

 

想要一个能力

——？

回到当时的情况，那份能力发出来的情况

把能力大力吸住

踏在白纸上

（三次）

回想需要这个能力的时候

再踏进去，马上吸起

看看有多快的速度，能唤起这个能力

 

再把白纸拿开

睁开眼睛没有看见

再闭上眼睛，看白纸出现的时间快，得到能力

 

 

没有改变的信念
 
曾经想过愿意改变的信念
 
可改可不改的信念
 
已经改变的信念
 
信念改变法（技巧） 
 

 

 

 

四个不同的信念

主要针对：不可改变的信念的改变

 

体会改变，不改变的信念与自己感受的联系

 

100%白——80%——50%——0%白（100%黑）

引导：不改变有什么意义/有准备改变的意义和期待/无所谓的重要性/改变了给自己的快乐成长

 

A、B、C、D —— F（需要处理的信念）

所有的改变都来自大脑的神经原网络的改变。

 

 

案例：

不可改变的信念：  吃肥肉我很难受

曾经想过改变的：  能者多劳

可改可不改的：    吃牛肉最有营养

改变的信念：      我开心了他们才会更开心（原来：老公孩子开心了我才会开心）

 

 

 

来访者绝对不能宽恕的

 

宽恕法技巧

 

1.         以前完全不能接受的事情

2.         我曾想接受的事情

3.         有些接受不接受都无所谓的

4.         完全接受的事情

5.         以前接受得到的好处

6.         因为接受我就成长，我就快乐了的

 

六个经验制的运用。

 

有效果的时候

看到他很仇恨的人

看到有一根很大绳子把对方捆绑

然后放了他

对他说：你走吧/谢谢你/祝福你

我把你放回到你的人生

我也因此完全回到我的人生

 

这个技巧不能使用在父母的事情了

因为父母是不可以与我们分开的

 

 

 

本体感觉治疗法：

 

把焦点放在身体的感觉上

不要把焦点放在景象上——当景象来的时候，你就绕道走开

你接受就好

尽量把感觉的焦点放在身体上

 

不断地细分身体的部分

皮肤，肌肉，骨节等

再上来

引导成长的过程

在成长的过程中面对创伤

 

空虚的里面是什么意义？

麻是什么意义？

这样的引导，是打开潜意识的门，去自行处理

 

这么长的距离，辅导者离得远，是让来访者放松

 

在催眠状态是可以引导来访者说话

有足够的时间

问他有什么感觉

开始有些麻，现在有什么感觉？

从脚板底开始

年龄是从脚板底开始，沉淀的

所以从脚板底开始

慢慢地向上引导

等感觉强烈的时候停在那个部位

然后，再引导感受那个部位的感觉

细分那个部分

等这个部位的感觉开始放松了

就可以继续向上引导了

 

如果对方有疼的感觉

可以问对方是不是可以继续或愿意继续

这样尊重他的决定 是原则的问题

 

我在很远的地方

我慢慢地走过来

当你觉得可以的时候

就告诉我

 

一般做到腰部就差不多可以了

 

先放松

把我推倒让自己最放松的位置

在那个位置引导处理

懒——是对自己或别人看来维持的不够好的状况的行为

维持不够好——就是自己没有得到好的照顾——是孩子的心态

处理方法：接受父母法

处理方法：不再说他懒，就是接受他，那他才可能接受你，并接受你的引导

 

 

我常在快要成功的时候

我就有想离开的想法

——你成功的站起来问我，但你没有离开

——那就是因为你没有认为那件事情你不认为是很成功的

 

昨天在做本体感觉的时候有效果吗？

——有

什么地方？

——漆盖部分，酸麻

在初中，高中的时候，发生了什么事情？

——高中的时候，我离家出走后

——家里没有发生什么？而是为了社会的一些工作

（这是一个重生印记法的好的案例）

 

所有的伤，都包括了身体的和心理的。

 

 

孩子整天睡觉

——孩子除了睡，其他正常吗？

正常

——确定正常吗？她妈妈求助是不是孩子想逃避什么？

哎，为什么偏要找麻烦？

 

 

父母天天吵架

而不分开，说是为了孩子才不离婚的

孩子怎么可以承担起这个辛苦和罪名

孩子可能为此不能让自己成功快乐

这是，父母对孩子最深的伤害的一种

 

强迫症的背后是——我不够好

 

 

一个来访者来说：我想死

这个背后的意义是

——我有自杀的念头，但我的内心不愿意死

——不愿意死的力量大于自杀的力量

我们的同理在遵循这个正向的力量

 

对方
 
我
 
  
 

 


 

 

意义
 
连接
 
化解情感治疗法： 
 

 

感谢
 
交还
 
  
 

 


 

一个老军人离开军区

心理中是很难受

因为太依恋那份情感和上司等

 

接受与付出的平衡

不断地成长、未来的我、未来的对方

用轻柔的方式放开这个连接

 
 
  
 


 

背后的概念是什么？

人生是一个成长的过程

  我们来到这个世界是来学习一些东西的

  当我们学习到了就该离开这个世界了

 

 

一件事情给我一些情绪

那就是告诉我，那里面有一个意义需要我去学习

我学习到了，那我就不会再遇到那事情有那份情绪了

 

分离，就是双方已经没有什么帮助给对方了

我们在一起的时候，充分地接受和学习是非常重要的

离开后，还继续把他放在心里，就是继续获得他在我成长中的帮助

 

一个小孩3岁

爸爸给他买了一套外套

在整个镇里是最好的

他很开心，他的学习也很好

到了6岁的时候

他还愿意穿，但实在是外套非常不适合他了

他已经开始觉得那外套给他带来了一些不开心

他终于放下了那外套

他谢谢那外套对自己的成长的帮助

他开始穿上新的，更适合他的外套了

 

 

重塑印记法

是NLP里非常重要的一份技巧

处理莫名的感觉和情绪的心理困扰

 

有一个朋友对虾子的过敏

后来他知道，这可能对心理的事情有关系

他跟他妻子做

发现：她与妈妈的冲突——比如妈妈不应该，我要爱妈妈的冲突

 

找出过敏是什么？

用重塑印记发处理后，就找虾吃了

后跟妈妈吵架

有开始过敏了

 

 

还有，一个企业老板

到一些大厦去，有很多玻璃的窗子墙的时候

就开始紧张

我用这个技法，把他带到八岁的时候

他看到自己在那个时候

在路上跑，很高的地方，很危险的，但并没有发生什么

 

处理过程：

让他看到八岁的自己

充分地认识自己，完全可以照顾自己

现在更是可以照顾自己了

谢谢潜意识的帮助和提醒

我可以照顾好自己的这方面的工作了

谢谢你，让我自己照顾自己吧

 

那份恐惧和紧张解决掉了。

 

 

创伤的情景

创伤中的人物，比如爸爸打我。那妈妈在哪里？妈妈也要放进来（如果妈妈在就好了）

潜意识保护，确定潜意识的正面动机，是重要的

经验制要准备多几个位置（一只手，用多个手指做经验制位置）

时间线要预留多些空间（一岁，一小步，每一岁退一步）

按住那个需要解决的心理状况的经验制位置，开始往后退，一岁一岁，注意观察表情和情绪

让来访者把焦点放在感觉上。（有不同的情绪产生或记忆就停下来开始处理）

（感知位置平衡法，借力法，宽恕法等）

案例示范

 

放松，你想处理什么？

——我每当快到目标的时候，就想离开。

——比如种花，我每天都看，可突然有天就开始不看了，从不留恋。

 

你找有一个完整事例，认为这个事情，其实是有些不应该的。对自己不好的。

 

这里有一条线，你选择一个方向为你的未来

——右边

好，闭上眼睛，做几个深呼吸，放松，从肩膀开始

允许这份放松，往下一些，更深的一层，对，对……

很好

现在内心的感觉怎样？我是说你平静吗？

尝试问问潜意识，看是否愿意你来处理这个事情

——点头，

好谢谢他，他还可以随时终止，只要他不愿意

 

好继续放松

全身放松，到脚板

现在你把自己带到离开新的单位，

内心一点都不想再把他们找回来，即使是非常好的人脉关系

当内心有充分的那个感觉的时候点头

是，好，恩，是……

 

好，现在开始带着这份感觉

我带你往后退

一小步就可以，一岁一岁

当有什么情绪出现和事情出现的时候就停下来告诉我

好，现在开始

（31岁）

30、19、28

有些什么冒了出来

看到些什么？

——有些烦躁

好，那份烦躁是什么？

——不知道

好继续往后退，看看还有那份感觉——烦躁

26、25、现在是25

现在看到是什么？

恩，看不到/好，继续退，不需要过分去想，它会自己出来

23、22、（一个腿一步）

现在几岁了？

——21

好，准备好就开始退往20

20了，恩……，好，是……

19岁、18、

恩，看到些什么？

——学校

有些什么人？

——很多人，

你特别注意到什么人？对你怎么样？

——对我特别好

好你要注意了，继续退

16岁，看到些什么？

——班主任

他怎么样？

——他微笑

他对你好吗？

——我演讲

还有呢？

——我有些紧张

你演讲的结果好吗？

——好，

所以老师对你微笑？

——是

有没有要处理的部分

如果没有就继续往后退

是，恩……好，恩……

 

——在上学的路上，过了一个桥

多少岁？

——13岁，有些恐惧

什么事情？

——一个同学，他父亲中风了，他不能上学了

这样你有些恐惧了，那是什么意思？

——不公平

怎么样不公平

——他学习特别好，

所以他父亲病了，他不能上学，所以不公平

——我也回家了，我也不想上学了

你也不想上学了，你也有怎样了？

——爷爷跟我说话，妈妈也跟我说话

——说我幼稚，

说你幼稚的时候你内心的感受是什么？

恩，是……

心理舒服吗？

——不舒服

 

好，我们记住这个事情，清楚地记住这个事情（重新说了一遍）

好，我们继续退

还有这个感觉吗？

 

恩，没有了。好

——我不清晰

好，再往后退一步，看有没有这感觉

现在是11岁，10岁

——没有了

 

好，往前，到13岁

问问潜意识

31岁的我，决定放弃的事情，就完全放弃了

这样，与那同学不能上学的事情是不是有关系？

恩……，恩……，对……

 

——有关系

最有关系是那个同学有关系？

恩……，恩……

——是的

是跟他中风的爸爸有关系？

——不是

是跟爸爸这样说你有关系？

——没有

是跟爷爷这样说有关系？

——没有

 

 

好，你站出来

你的那个同学因为他爸爸中风，而不能上学

我需要一份公平，我也不上学了

——不是，我觉得他不在学校的话，其他的人就再没有吸引力了

你还记得那个同学的样子吗？

——记得

你还见过他么？

——见过

他的样子是什么样的？

——笑的，

眼睛比你高还是低？

——低

好，你可以调整他的座位直到眼睛和你一样高

 

 

虽然你没有那个机会，我有

我们是同样的高低

一点都不比我低

虽然你没有跟我在一起

因为你必须离开

那个地方，我再没有感到有什么吸引力

可是，我们后来还依然在一起

（你现在有见他）

就好象我们现在还在一起

我们从来没有离开我

我们一直在一起

事实上你那些离开

让我学习到

在没有吸引我东西的地方

我还可以做得好

（不能说）

 

在没有吸引我的东西的地方

我还可以尝试做得好

（能够说吗？——可以）

因为，我是在为我自己的人生负责任

我是对我父母亲传给我的生命的交代

有你跟我在一起

人生更有精彩

当你不跟我在一起，你在我心里

我也能够在我的环境里让我获得乐趣的事情

（不能够）

 

我也能够找到给我其他乐趣的东西

（点头）

用这个方式，你帮助了我

因为，你让我知道，我不能够依赖你

我需要努力争取，我希望得到的东西

同时，我也接受不是最完美的环境

（不能说）

 

同时，我也能接受某些不完美的环境

谢谢你

你拥有你的机会

因为，你拥有你的生命，你的能力

这等于我拥有我的生命，我的能力

所以，我拥有我的机会，我的能力

 

我用这个方式来表达对你的谢谢和怀念

 

（假如说，你的成功快乐需要他的存在，他是很辛苦的

他的负担就很大，他也就比你低了，象你的佣人）

 

你看到你13岁的自己

他当时不明白这个道理

其实，（我）是有很大能力的人

那个同学不在的时候

还做了很多成功的事情

那个同学，其实并不能操控（我）自己的

 

如果当时13岁的（我）

能掌握这个知识

（我）会更能尊重那个同学的

 

闭上眼睛

从你的口袋里掏出金粉

最能代表灵活和能力的

洒下13的（我）

在他的肩膀上

并充分的接受到

当他充分足够地接受到的时候

点头，让我知道

恩……对，是……，是……恩，对……

 

13对的（我）受到力量的金粉

有什么不同吗？

——不同了

一个人离开一个环境，还可以联系

离开那个环境，没有什么不同

两个人的关系可以继续保持下去

在咖啡馆的两个人，重要的是两个人，而不是那个咖啡馆

对吗？

——恩

 

你看到13岁的（我）

有什么不同吗？

——更结实了

跟其他的同学有什么不同？

——可以更接受其他同学了

 

闭上眼睛——灵活和尊重的金属粉

象下雪一样

下来，不断地到你的身体

融化

允许膨胀，变大

允许这股能力与你身体的其他能力融合

在身体里存在

变得可以应对未来生活的需要

大力吸气

 

对，非常好，对，非常好，非常好

 

保持这个状态

你这个同学已经离开学校

你还跟他有联系

那只是一个咖啡馆，换成了另一个咖啡馆而已

——我现在非常好，看得很清楚

好，你可以往前

——我的脚很麻了，酸

好，允许他们完成他们的工作

他们总是在做最正确的事情

对，非常好

让那灵活和尊重的力量金属粉融化在身体

 

好，非常好，对，非常好

 

现在怎么样了？

——还是麻酸，整个扩大了，但没有那样强烈了

我有充分的时间，不用着急

很好，很好，对，恩……

舒服吗？

——很好（，点头）

 

往前走，走到31岁的现在

很好，对，对，恩

 

几岁了，现在？

31岁了。

 

回忆一下那些同事，那些人脉网络

——我现在可以做很多的事情

是的，本来就是你很努力工作得到的人脉

好，再往前走一步

那份感觉还在吗？

——在

好，睁开眼睛，把凳子拿过来（打破状态）

 

 

 

小时候的创伤，是没有理性的

没有小，没有大的标准

是的，就是的了

 

还有尊重

把对方放高不是尊重

把对方放低不是尊重

随便给人意见不是尊重

 

我安装经验制的力量和数量来加强经验制的作用

 

 

你近来有什么计划？

——装修房子，结婚

有旅行吗？

——有，回老家

老家哪？

——宁夏

你愿意找你的同学吗？

——愿意，会的

 

 

 

情绪记忆的情景与事件记忆的情景是不一样的

我需要的是情绪记忆点

 

（那个桥，是我想起那件事情，觉得自己会有改变了，就回去了）

（这就是非常重要情景）

 

 

我原来以为是“那个不公平”造成的

但他说不是的

是那个环境里没有了那个同学

所以，我就马上放下那个推想

跟他走很重要

 

 

处理的时候

充分地回想那个负面的感觉

安装经验制，之后

需要带这个负面的感觉

往后退，找那个负面的感觉产生的起点和原因

到有了好的正面的经验就安装经验制

有多少，安装多少

并带着这些积极的经验制走向未来的人生
我总是觉得自己非常难看

 

你现在闭上眼睛，放松

你看到初中时候的（自己）

她是什么样子？

——穿灰色的衣服

你能接受她吗？

——我对她挺陌生的

她在看你？

——她斜着身体

她没有正面对你？

 

好，你叫她的名字，看看她怎样？

——好象她跟我没有什么联系

你看看你接受她吗？

对……

（低着头……）

——好象，她不是我自己

我刚引导你看到你初中的自己

你就看到她了，是吗？

——是的

你看到她接受自己吗？

——她也不接受自己

她接受她身边的人吗？

——她好象给周围的人没有联系

初中的（你）是什么状况，她开心吗？

——她看起来很可怜的

她很自怜的，你不可以不重视他

你今天的你有能力吗？比如说今天你学到了很多，接受到了父母给你的力量

 

她跟周围的人没有联系

但总是坚持，活到了今天

才有了你，对吗？

——点头

 

你看到初中的（你）是什么状态？

你模仿她，感受到她

她本来跟你没有什么关系

你也跟傍边的人没有什么联系

这份感觉是怎样的？

——觉得对面的人挺高的

你接受她吗？高又怎么样？

恩，……

她很高，可是你接受她？

——我心里是没有办法与她连接

 

她其实就是你的未来，05年的你自己呀

——不接受自己的是一方面的，成绩好是接受的

也因为这个原因跟其他人没有联系？

 

……

 

——挺孤独的

因为你没有跟旁边的人有联系

那你觉得其他人接受你吗？

——爸爸接受我，妈妈不接受我

那是什么感受？

n             愤怒

n             那其他人怎么样？

——老师挺好的

 

（换位置回来）

 

看到初中的自己

她当时很多都不知道

很多时候都有挫折

但她还是很坚持，很努力，才使你有了今天的成长

 

还是你今天能有机会学习各种能力

还包括你能现在帮助很多初中的学生如何处理孤独的感受

她给了你支持

 

但假如你都不接受她

她又到什么地方去？

她很可怜

其实如果没有她，怎么会有今天的你自己？！

 

 

 

你从心理告诉她

她是多么的有力量

她是多么的优秀和坚持

 

是，恩……

 

现在感觉她怎么样？

——高了一些

她愿意过来吗？

——你知道怎么做的，让她过来，靠着你的肩膀

 

你其实也是非常的需要她

你愿意告诉他

你是多么愿意接受她

需要她吗？

 

你愿意吗？

——点头

你如果真的愿意

你知道怎么做了？

你大力地吸气

让她充分地与你融合在一起

 

她在你的身体里

允许那分热充满全身

就是这样

是，是，对……

 

现在怎样？

——身体挺热的

好，允许这份热慢慢地平静下来

 

 

接受自己法

感知位置平衡法

 

我想问在课堂上做过个案的同学

分享效果是不是还能持续？

 

分享1：当我把案例做完后，觉得没有什么事情了，但在做的过程中，在处理哀伤处理法的时候，在最开始处理的感觉出来了，这是提醒我有些事情准备好处理了。我思维特别乱，我也感受不到为什么那么黑。我的感觉非常难受，心绞疼等，在保险箱等方法都没有办法，直到避弹衣处理才开始好起来。它很听话的。

在重塑印记法的处理过程中，我那块黑的东西是害怕死亡，是我小的时候，一个喝煤油的小孩死亡的事件对我的力量。是同学金老师做的。

 

分享2：我在这里做案例比较多的同学，我开始听不懂老师的课程。从情绪逐步抽离法，到重生，完成了自己的整合，有一个声音告诉我，我没有资格活下去，很快，我又开始对自己说，我有能力和资格，我得到了NLP的礼物太多了。谢谢

 

分享3：我在第一期的个案，自我整合，第一点，我有很大的观念是不敢用NLP的技术，我现在可以完全去运用了；第二点：以前比较顽固的理念，还是没有松动，比如，我的心口不一的状况，会让我心理有很大的不平衡感

——这是状况，不是信念。用自我整合法继续使用来处理。

 

分享4：我是去年的班里的学生，我是被朋友硬拖过来的，李老师看我是不是可以救，最让我震撼的是系统排列，我过去是年收入7-80万，不愁的人，后是消费一年也是7-80万，是这个NLP对我的启发最大的。这是对我生命里最重要变化。我贡献给咨询的朋友，不要着急，你在人生中是非常重要的。

 

分享5：我从来没有说过一句话，我是男朋友来的，是好奇来的，以前有很多的困惑，现在开始有了清晰的处理看法，在情感处理的案例，给我们的关系好了很多，我有能力相信自己会越来越好的，我在接受父母法中也学习接受了自己的父母。重生对我的进步很大。我不能接受自己的父母，我父亲遗弃了我，我恨他，现在我也能接受了。

 

分享6：我感谢李老师，NLP我将这里发生的和概念带回了家，让我的太太开始接受自己的父母，并可以对她的家人说：我也是有父母的，我没有亏欠你们，我有自己的生活，我可以自己照顾自己，我不需要承担你们的责任，谢谢，我期待她明年来参加这个课程。

 

分享7：我每期的变化很明显，内在的变化很大，很多的技巧对我都很有用，我越来越喜欢自己，我非常的幸福，我感谢所有的同学们。

 

分享8：“辅导的时候，内心将有更多的成长”我从中收获了很多，真正理解了万化归心的概念

谢谢，NLP将我原来的思想完全的贯穿了起来，谢谢

 

分享9：我参加了很多的培训，我其实是很慎重的，我在02年的接触到这个学问，对我的帮助非常大，方法更多了，技巧更多的运用，效果非常好，在没有NLP知识的基础来访者中运用，是非常有效果的。我觉得非常幸运的，要学就学这样最好的学问。这是整合的治疗方法，涉及到几乎所有的门派和方法，大家是比较前卫的接受了这个学问。

 

分享10：我自身有很多的改变，第一、二期没有参加个案的处理，我好象是躺在这里听美妙的音乐的感受，很滋润，第三期的一些字眼对我的感受特别的大，如“灵活，能力——等”

NLP 的原则：划清界限，保持一份谦虚的心态，尊重来访者是非常非常重要的。

 

分享11：我现在才知道，我负担了许多来访者的情绪来的，我很累，但到第三期，我看到了这个世界，我找到了这个信条，尊重了这个界限，我的身份找到了，就会很快乐的。希望大家将NLP的理论运用到我们的生活里。

 

分享12：苦秧上的苦瓜——是我，我现在看到生命中的许多的可能性，不仅改变了我，还改变了我的孩子的命运，对我的整个家族系统的好处，是很难估量的。

 

分享13：感谢是我首先要做的。听了这个课程，对我最大的震动是李老师学问这么高，却在生活中如此的谦虚态度，遵循着这个界限，把来访者放在中心的位置，我收获非常多，我抱着欣赏的眼光欣赏着老师的语气和神气。我知道我只要开始起步了，我会接近那个目标的。

         作为治疗师一定要遵循界限

         还有就是“灵活”技巧的灵活，更是生命的灵活，生命中有更多的选择和可能性。

         对我个人的提升，非常大，我的家人说我变了很多，我开始想帮助别人开始学习的，其实对我自己的帮助更大。辅导中，推动不如吸引的力量。

 

——我是一个普通人，我只是接触这个学问比较早些。仅如此。

我希望大家能够将这个学问广为传播

 

 

我们晓庄心理研究所

遇到了李老师

是非常幸运

我们有了很多的成长，无论是心理的，身体，还是在培训的组织方面

 

李老师每次的培训都有很多的新的技术和新的思想带过来

我也要感谢各位同学的参与

 

 

系统排列案例记录

 

首先第一件事情

只有做过系统排列的同学可以做。

在第一排，其他不要在第一排

 

后现代疗法的一些技巧

在做的过程

n         不可以问我问题

n         不可以走来走去

n         不可以有任何手机的声音

 

我们每个人都要自己照顾自己的人生

 

18岁的女孩

总是害怕失败

她即使是考到第一，都只觉得是偶然

不是真的

——这就好象是没有资格，他与妈妈的关系如何

他爸爸妈妈离婚了

他有时想杀死妈妈

有罪恶感

 

——他与爸爸的关系如何？

他两个星期，可以去看一次的

他也认为爸爸也是不喜欢他

 

——好，现在就这么多了，开始排列

 

苏小姐1
 
妈妈1
 
爸爸1
 
人流男孩躺2
 
  
 


 

苏小姐。

爸爸

妈妈

 

苏小姐，站不住，一直在低头看地下

（推导——可能有失去的亲人——而不知道）

 

他妈妈有个人流吗？

——不知道（案例提供者）

 

问：苏小姐——男的还是女的？

苏小姐：男的

 

找一个男的，躺下

 

 

苏，你的感觉如何？

——我很难受

男孩，你的感觉如何？

——好害怕，有人要拿刀子杀死我

 

引导苏小姐，蹲下来拉着哥哥手说：

爸爸妈妈不照顾你

我照顾你

你本来就是我们这个系统的

 

 

妈妈2
 
爸爸2
 
男孩
 
苏小姐2
 
手拉手
 
感觉如何？ 
 

——好些了

感觉如何？

——好，有温暖，想

 

妈妈感觉如何？

——愿意看（身体比较僵硬）

爸爸感觉如何？

——没有什么，不想知道

（他 一躺下你就闭上了眼睛）

 

 

爸爸3
 
妈妈3
 
男孩3
 
苏小姐3
 
失败
 
苏小姐4
 
引导苏小姐说： 
 

我有了我哥哥没有的机会

我不需要惧怕你

因为我有资格

 

失败的感觉如何？

——我有些发麻的感受

 

失败说：

我的存在不要赖上你的

我的存在对你是有提醒的

……（正面动机）

我是你的朋友

只不过你不懂得给我如何联系而已

 

你的感觉如何？

——好多了

你能往前一点，好吗？

（可以）

感觉如何？

——我还不能再往前

好，加上你哥哥的力量，爸爸妈妈的力量，你生命

 

苏小姐你跟着我的引导出来：

我尊重你我不怕你

就算你来，我也不怕那份痛苦的和辛苦

我有我哥哥的那份机会

我有资格失败

我有资格活得更好

我有资格从失败中获得成功

问失败的感觉如何？

——我想走。

 

问：苏小姐：

你能握着他（失败）的手，可以吗？

 

你走，就可以走

你要来，也可以来。

 

 

问爸爸妈妈都感觉好很多

 

苏小姐5
 
失败5
 
其他的人
 
哥哥很想为她鼓掌 
 

——因为你已经支持了他。

 

排列结束

 

效果测试：

苏，你看到失败感觉如何？

——我没有什么特别的感觉了，很正常。

 

 

问：案例的当事人没有来参加这个排列

这个排列对他有帮助吗？

——有的。我们可以回去测试，有很多时候当事人都不必来的。

 

往往人流后

在妈妈的肚子里存在一份力量

它会对下个生下来的孩子说：

——如果你不听话，我就会杀了你

所以，这样的孩子都会出现不安全感。害怕的。

 

 

重新（苏，扮演者觉得有份委屈）

再现了第一画面——哥哥站起来

 

 

现在还有委屈吗？

好很多了。

 

——这份委屈可能是哥哥的。

 

引导：苏说对哥哥说

哥哥我把你放在心里面

所以属于你不属于我的都交还给你

 

感觉如何？

——没有委屈了

 

中国很多人流的情况

你心理不舒服

用一张纸

 

告诉他，你是我儿子

我是你妈妈

我把你放在我心里

我让你跟我天天在一起

 

给自己的孩子说

你有一个哥哥

他没有机会来到这个世界

你有了这个机会

你的哥哥也会支持你的

你会很有力量

你也会很有资格获得更多的成功

 

 

我心理有份不舒服——找爸爸（没有力量）

我有份不舒服，我该怎么办？——不决定自己处理（没有力量）

我想做些事情解决这个不舒服，你可以帮助我吗？——那就是准备用自己的力量做了

（可以辅导了）

 

 

第二个案例：

我的儿子拔自己的头发，成了习惯

 

——你想要什么？

我希望他能够控制自己的行为。

——试试看

 

 

 

儿子1
 
妈妈1
 
爸爸1
 
拔 头发
 
紧张2
 
拔头发2
 
拔头发3
 
妈妈4
 
  
 

 


 

儿子闭上眼睛

之后，站不稳了

——你可以睁开眼睛

——怎么样？

紧张

——好再闭上眼睛，感觉那分紧张

 

1位，看把头发

——好玩

 

2位

 

儿子5
 
爸爸5
 
拔头发5
 
紧张5
 
妈妈5
 
奶奶6
 
紧张7
 
儿子5
 
爸爸5
 
拔头发5
 
紧张5
 
妈妈5
 
奶奶6
 
紧张7
 
儿子，很舒服 
 

 

3位

我很紧张，往后缩

 

4位

我不是很紧张了，但肩膀很重

 

 

在4位

往前，对着紧张说：

我代替妈妈面对你

我爱我妈妈

 

（我手指跳了一下）

 

我没有力量面对你

我还是要代替妈妈面对你

我爱我妈妈。

 

问；妈妈，你可以知道那紧张的事情是什么？

——不知道，看不到就好

 

转过身去，看外面，好些吗？

——很好，真的，很好

在远一点好吗？

——非常好

 

复位。

 

 

 

6位、7位

 

紧张说没有什么特别的感觉

 

我发现奶奶一直在看儿子（曾孙）

 

儿子：我不愿意看奶奶

我心里很不慌

 

妈妈：我不敢看奶奶

 

奶奶：我感觉我后面还有什么

开始单看儿子（曾孙）的时候，我不是很舒服

当看到孙女的时候，就好多了

我觉得，我背后还有什么东西

 

（好，奶奶的儿子出来）

 

奶奶的儿子：你看看妈妈（奶奶），在看看女儿（妈妈）

我感觉里外不是人，责任很大的

看到女儿也非常不开心

 

 

奶奶的儿子对他妈妈说：

妈妈，我是你儿子，请你接受我

 

奶奶：我是很想看到他的，我很爱他，但不想告诉他，想保持距离

（引导语）

儿子，妈妈很爱你

但我不想告诉你

 

 

（排列奶奶的的妈妈，妈妈的妈妈从后面抱着奶奶）

引导

我的妈妈接受我

我也接受你

 

奶奶的儿子：

妈妈太长时间没有接受我

我已经不相信你会接受我

可是我又非常想得到你的接受

没有妈妈的孩子是很可怜的

（抱抱妈妈）

问：拔头发的儿子的妈妈感受

 

妈妈1
 
    好了，身体麻 
 

 

 

爸爸1
 
奶奶的儿子，在他妈妈的前面 
 

 

奶奶的儿子1
 
儿子7
 
面对女儿：说 
 

 

我妈妈接受我

 

爸爸7
 
妈妈7
 
儿子1
 
我也可以接受你了 
 

 

奶奶的儿子2
 
  
 


 

（把手伸出来，抱自己的女儿）

 

奶奶的儿子5
 
  
 


 

把头发儿子的妈妈：

感觉很好，当听到儿子刚叹了口气

 

奶奶的妈妈3
 
我也很好了，放心了 
 

 

 

奶奶1
 
妈妈的妈妈4
 
爸爸现在的感觉也非常好。 
 

儿子的感觉也有了很大的力量。

 

排列结束。

 

 

孩子不接受父母

父母不接受孩子

是可以一直延续的

 

案例的提供者质疑：我儿子的妈妈与爸爸的关系其实是非常好的。

 

解释：是的，很可能是因为她爸爸与妈妈的关系不好

也许，她爸爸的妈妈去世很早

 

案例提供者：我想起来了，听说过，她爸爸的妈妈对她爸爸非常严厉

            很小的时候就已经被要求去砍柴什么的。

 

注意：在系统排列的时候只根据感觉，不要去想是为什么

      这非常重要。

 

 

 

请问问潜意识，你可以准备做扮演吗？

 

案例：15岁的男孩子的母亲被一个帮工杀了

爸爸把责任推给了他，说是他的责任

完全不管他生活和教养

 

你想怎么样？

 

学生
 
爸爸
 
妈妈
 
——让他更好起来，让他的断掉的爱连续起来 
 

 

他想怎么样？

——他想他爸爸能够接受他

 

（这是在改变别人，

但不是在想改变自己——所以无效）

学生（顾）

 

充分找到自己身体的感觉

和自己的感觉在一起

这时，你就可以睁开你的眼睛

 

学生呼吸加重

（被提醒可以睁开眼睛）

呼吸继续加重

 

问：大力出气，喘不过气

在推一步

——还是不行

（奶奶出来在旁边）

——还是不行

（站在奶奶的后面）

——还是不行

（另一个人出来，把手心放在另一个扮演者，想象自己脱了小顾的衣服）

 

（角色交换成功）

 

爸爸：我不想看到（妈妈），我身体发麻，想哭

（爸爸对这自己妻子）

喘气，开始哭

 

妈妈：感觉是很平静的

（死去的都是很平静的）

 

杀四的人出现

 

学生：开始喘气，发麻，开始想哭。

 

帮工：看着那个妈妈——我很喜欢她。

 

妈妈看者帮工：

帮工说：

我做的事，太严重了

我不能只说对不起

 

 

学生
 
爸爸
 
妈妈
 
奶奶
 
帮工
 
我对你的伤害很抱歉 
 

对他做一个很深的鞠躬

 

妈妈：我的感觉不是很明显

有嗖的一阵感受，很麻

 

说：这是我的命运，我接受

妈妈：我感觉我不麻了

 

爸爸：我看到帮工出来

我好些，但和无赖

 

你是我的太太，我爱你

可是他不你的生命拿走了

我很不甘心

（现在看看你的儿子，有什么感觉）

我发现他很可怜

 

 

学生：看到帮工我很虚脱

当他鞠躬的时候我就完全虚空了

 

 

帮工在站在妈妈的身边

 

现在，爸爸看者儿子：

说：

 儿子，我很爱你妈妈

 可是她离开了

 我爱你

 现在你是我唯一爱的人

 你妈妈的离开我很不甘心

 我不愿意接受

可是我没有能力抗拒；

我需要有份愤怒

我没有更好的对象安置这分愤怒

所以我将把这份愤怒放置在你的身上

 

学生：我浑身发热

   

我代替你我承受了我爸爸的那份愤怒

我爱我爸爸，我爱我妈妈

所以我没有办法，所以我不愿意接受

我很委屈

可是，我没有办法不接受

因为，我只有一个爸爸或一个妈妈

 

学生
 
爸爸
 
妈妈
 
奶奶
 
帮工
 
  
 


 

帮工：我心里堵的厉害，身体发麻

 

爸爸与学生靠近

 

帮工对着他们两个

 

说：我非常的对不起

我非常的对不起

（深深地鞠躬）

学生：爆炸（哭）

 

爸爸抱着儿子

妈妈过来也抱着儿子

 

帮工离开。

 

奶奶：你愿意过去吗？

抱着他

 

一直抱了很长时间——

（平静下来）

 

 

问：儿子舒服吗？

舒服吗？

 

（都点头，表示舒服）

 

好，现在大家都在在帮工的旁边

  

（来一个命运——道）

所有人面对。

 

我们面对命运

只能充分地成服

向他深深地鞠躬

他太大了

我太小

准备好就深深鞠躬

 

学生
 
爸爸
 
妈妈
 
奶奶
 
帮工
 
学生
 
妈妈
 
奶奶
 
把不属于自己的交给他 
 

 

（帮工不想鞠躬）

说：我不想向你鞠躬

我的人生是我的事情

我做的事情是我自己承担的

 

可以起来了（对鞠躬的人说）

 

妈妈去起来

问为什么？

说：我觉得我已经认命了

 

妈妈回到命运的身旁

 

爸爸，学生，奶奶都觉得非常好

尝试觉得是不是可以手牵手

转身，面对未来的生活

看到我们手牵手，在未来的道路上走了

 

奶奶的心里还是有些抖：

告诉自己：

 

命运
 
奶奶
 
爸爸
 
儿子
 
妈妈
 
帮工
 
奶奶
 
爸爸
 
儿子
 
妈妈
 
我已经做了自己的事情 
 

我做了非常好

 

帮工：我的右眼非常痒

（那就是他的样子，只到有一天他愿意向命运鞠躬）

 

 

 

爸爸的表演者分享：

 

我看到儿子哭

我就哭，为什么

 

我看到杀手上来

我以为我会愤怒

其实我根本没有，我只有无奈的情绪

 

是的，那是一份真实感受

 

案例：

 

爸爸
 
双胞胎孩子的妈妈来找， 
 

 

男孩 二
 
希望他们不要惧怕父亲 
 

父亲，用刀逼妈妈离婚

 

 

躺在地上的孩子
 
  
 


 

 

男孩 一
 
双胞胎（男孩17岁） 
 

 

 

 

妈妈
 
  
 

 

 

 


 

哥哥：脚有些僵，看见爸爸很气愤

弟弟：象哥哥的感觉

（弟弟，还看着地下的一个位置——确认）

 

爸爸：

妈妈：恐惧，腿发僵

看看他的眼睛——没有什么恐惧了

 

只要直觉说：男的  女的？（问弟弟）

 

躺下人流的孩子

 

爸爸不看

（转过来——好些吗？——没有什么）

（再转回来——看见他（躺着的）——我开始没有看，现在看到了）

 

弟弟：……

哥哥：他很可怜

 

案例提供者说：

这里看到了，证明了一些已经了解的事实

 

没有意义：你学习到什么？

 

双胞胎的弟弟，会承担人流恐惧的责任

 

妈妈，一直表示出有笑容的

直到看到人流的孩子躺下，才有写收敛

 

问题就是她搞出来的

所以，真的他老公把他杀了

她都会很开心

反正她都想离开这个世界了

 

所以，这个妈妈与她原生家庭有很大的关系

 

孩子恐惧的来源可能有:两个：

1 与人流孩子的告白

2 更害怕妈妈地离开

 

处理妈妈与原生家庭的关系。处理看是不是有什么不接受的地方需要处理。

 

来访者
 
来访者妈妈
 
女儿
 
外公2
 
外婆2
 
舅舅（死）2
 
  
 

 


 

另一个案例：

56岁妈妈，与女儿的关系非常不好

妈妈，非常希望知道女儿的生活和行为

女儿，30岁了

他丈夫，很早就去世了

女儿后来没有与自己的丈夫居住在一起了

 

——来访者，对其丈夫的离开非常平静

——女儿，对爸爸的离开很激动的，

觉得是自己没有好好照顾爸爸的原因。

 

女儿，要照顾父母，都不会有时间有丈夫的。

 

 

可以睁开眼睛

来访者的妈妈总是看地上，稍不稳

 

问女儿：手发凉，没有看外婆

现在看外婆，有什么感觉

——好象好些

 

来访者：觉得妈妈很可怜

 

外婆：手发麻，想往后退

（外公出现，面对外婆）

 

这个系统有个死去的人？

（外婆的弟弟在4岁的时候死去的——生病）

 

外公因为家庭出生非常好

在文革的时候，受到冲击，生病，直到死

 

外婆，根本不看她弟弟

还是一直在看地上

 

问外婆：是一个，还是很多

 

来访者
 
女儿
 
外公
 
外婆
 
舅舅（死）1
 
一群死亡的人
 
命运2
 
外婆2
 
舅舅（死）2
 
  
 


 

——我头晕，是一片

 

改变组合：出现一大片（眼睛湿润）

——我有些伤心

引导外婆对一片的人群说：

有一天我也会离开

当我时间到的时候

当我做完我该做的事情

 

我尊崇你们的命运

我向你们鞠躬

 

（命运出来——站在一片人的旁边）

 

你把头抬起来

让命运来照顾他们

 

——我舒服多了。

（好慢慢转过来，看女儿，先生，孙女）

 

没什么感觉

（移动位置——面对丈夫，看着丈夫全身发冷，看见弟弟，很伤心）

好，弟弟过来牵姐姐的手

 

弟弟：没有什么感觉

问外婆：感觉如何？

感觉好多了。

 

（弟弟也走到一片去，让命运去照顾）

 

现在你站在丈夫的身边好些吗？

 

问来访者：我看妈妈和爸爸在一起，我很不舒服

我觉得爸爸很自私的

引导来访者跟爸爸：

爸爸，我不想看你

因此，我看不到你所受的苦难

我看到那些事情

但我感受不到你在里面受到的苦难

说完，感觉如何？

——舒服多了，可以接受，但……

 

问爸爸：我看到她，我觉得她很孤单

引导爸爸对来访者说：

那是我的命运我接受

 

来访者
 
女儿
 
外公
 
外婆
 
来访者丈夫
 
来访者2
 
来访者3
 
只要你过得好 
 

我就很放心

 

 

来访者：好多了

 

外婆的感觉：想后退。

 

 

告诉妈妈：

妈妈，我把你交给爸爸照顾

我好好照顾我的人生

（哭——说不出来）

（不愿意什么？——我愿意照顾妈妈）

 

你试试看站在爸爸和妈妈之间

我愿意代替爸爸来照顾你

虽然这样我就不能好好照顾我的孩子

（哭，不能说出来）

 

（出来来访者的丈夫——站在来访者的女儿的旁边）

引导来访者对妈妈说：——

妈妈，我没有资格照顾你

只有爸爸才有资格

所以我把你交还给爸爸去照顾你

我把你放在我心里最重要的围子

让你每天都可以支持我

 

问外婆：很平静，但老想往后退。

 

当把女儿站在爸爸的旁边

爸爸（外公）开始看来访者。

 

外公外婆站在一起

 

来访者出来，面对女儿和丈夫

（很远）

 

来访者站在丈夫和女儿中间

丈夫觉得不舒服

 

来访者1
 
女儿1
 
外公
 
外婆
 
来访者丈夫
 
来访者2
 
女儿2
 
来访者丈夫
 
  
 


 

调整，来访者站在女儿旁边，女儿站在丈夫的旁边

大家都好了很多

 

排列结束。

 

 

 

 

我估计来访者的丈夫

也有些原生家庭的事情需要处理

 

女儿，在爸爸妈妈之间

其实这个婚姻是处在离婚的状态

 

我没有去碰

是充分尊重他的命运。

 

 

现实里面我作系统排列

我只得到10分

而扮演者拿到100分

在现场观看的只能拿到3-4分

 

 

你的问话

只是让你知道你已经做完了你该要做的事情

来安慰自己

所以，你会越来越少地吸收东西了

你需要静下来

思考已经学了东西

 

如果你开始说话

就一定要让自己不要说一个废话

这对你非常重要

 

来你说：你是谁，在干什么？

你发现了吗？你在描述这样一个简单的事情

都会停顿，才能说出来

那你说一些思维的事情就会更困难。

