
NLP执行师文凭课程12天内容大纲
<人生提升版>的特有内容
课程设计及讲授：李中莹老师
第2天主题：我是谁、成长、自我价值
		两个版本共有的内容									<人生提升版>特有内容	
	身份：身份与角色/支持的BVR									希望拥有的人生/我今天是谁？		自我：自我的建立/没有自我的人生/界限							重建或修正本人的界限/尊重界限	自我价值：自我价值是什么/如何形成								孩子的成长/如何补足成长的需要
讲义内容目录：
身份与角色…………………………41
先天和后天的因素…………………42
自我价值与心理健康的关系………43
自信的养成…………………………45
自信与自爱和自尊的关系…………46
有过份自信的吗？…………………47
缺乏自我价值的行为模式…………48
为何人们普遍缺乏自信？…………49
与身份有关的障碍性信念…………50
自爱与人生…………………………50
自尊与生活质量……………………51
最快建立自我价值的方法…………52
唯一的方程式………………………55
附件：重要的身份角色概念
A. 亲子方面
A-1. 家长的真正任务……………57
A-2. 「听话」是否重要？………58
A-3. 家长对于身份的正确态度…60
A-4. 9至14岁是孩子的危险期…61
B. 婚恋方面
B-1. 「爱一个人」给你什么权利？……64
B-2. 婚姻的五大致命伤…………………65
B-3. 有了孩子后的夫妻关系……………69
B-4. 「黄金时间」与「太空时间」……70
B-5. 光有爱不成…………………………72
C. 与群体相处的正确概念………73
1. 身份与角色
身份是一个人心理活动的最核心部份，管理的是这个人关于 “我是谁” 和 “我的人生是怎样的” 的事情。这个人做或不做些什么、有什么计划、内心在隐藏或者逃避些什么，全部都是为了满足这个人的「身份」需要。
一个人在他的人生里只有一个「身份」，却可以有很多个「角色」。「身份」照顾的是在任何所处的环境里的整个人，而「角色」照顾的则是这个人针对某些人事物的他。可以说，一个人的所有「角色」加起来，便是这个人的「身份」。这个人在他的生活里，必须与很多人、事、物拉上关系。针对这些人、事、物，这个人会有很多不同的「角色」。例如我妈妈在一起时就是儿子「角色」，在写书的时候我是作者「角色」，站在台上讲课时是讲师「角色」，在酒楼吃饭时我是顾客「角色」…. 所有这些「角色」合起来便是我这个人的「身份」了。一个人活在这个世界里，有千千万万的角色，而当我们把焦点只放在某一个情况里，例如我跟妈妈在一起，我们也会把我的「角色」当作是我的「身份」了。
在每个角色里，一个人都有他的一套信念、价值观和规条，跟另一个角色里的一套有所不同。这个人可能有一百个朋友，这个人便有一百套各有些微不同的信念、价值观与规条。例如其中一个朋友叫张三、另一个叫李四。这个人面对张三时他的角色是「张三的朋友」，那是与「李四的朋友」的一套信念、价值观和规条有些不同的，所以这个人有些事可以对张三说，而不能告诉李四。
这是说，每个角色都需要一套信念、价值观和规条支持。整个人(「身份」)便是集合了所有角色的信念、价值观和规条。也许最恰当的比喻就是钻石。一个人是整颗钻石，钻石上每一个切面代表了一个角色。
一个角色的信念、价值观与规条可能与另一个的有冲突。也许有人这样问过你： “当你的妈妈和爱人同时掉落水里，你会去救那一个？这个问题就是把两个角色之信念、价值观和规条的冲突呈现出来。也许当你单独跟妈妈在一起时，你认为妈妈就是最重要的，比本人还更重要；而当你单独跟你的爱人在一起时，你也认为他/她是最重要的。现在，有人要你把两个角色里的信念对比，你便感觉到其中的矛盾了。
假如这颗钻石是蓝色的，蓝色的光芒从里面透射出来，最理想的当然是每一个面都看到同样的蓝色，这就是最自然和纯真的。这也是人生的最高境界，但是不容易做到。对很多人来说，如果只是追求一个有成功感、满足感和快乐的人生，亦不一定需要这样做。私心和功利主义使到每一个人都觉得有需要在某些角色中表示出一些别的颜色，例如说些虚伪的说话、做一些得到别人好感实是违心的事，甚至为了荣禄而放弃尊严等。坊间有些课程教业务销售员如何只求卖出产品而说不负责任的话，结果是当销售员与顾客成为了朋友，便为以前的欺骗言行感到难受了，这是众多在现实世界的一个例子。这些几乎是想「成功」地活在今天的社会里无法完全避免的行为，区别只是轻重大小。大的是违法乱纪、小的是法律容许，而只剩下本人道德和价值观的自我批判。
在另一个方向，若要做到蓝色的光芒从里面透射出来，每一个面都看到同样蓝色的自然和纯真，这是说对每一个人、每一件事都有同一个标准，非常不容易。试问有多少人能够对自己的孩子、邻居的孩子、和非洲某从未谋面黑人的孩子有同样的态度和付出？如果一个人坚持在精神上的进修达到这个境界，他往往需要有一定程度的脱离现实世界的生活模式。
每个人的信念、价值观和规条总是在改变，所以，今天你对与某个朋友的感情是怎么样，未来的一年里可能因为某些事情的发生，导致你的一些信念、价值观和规条的改变，因而这份感情也会改变。这些改变可以只在潜意识的层面进行，而意识没有察觉。过去十年没有见面，你以为对他的感情还是一样，而事实上，十年的人生经验已经改变了很多你的信念、价值观和规条，只有当两人再见面谈了几句，才发现感觉已经不同。
所以，角色仍是一样，而角色的信念、价值观常在改变中；因此，身份还是一样，李中莹还是李中莹，但是，今天的李中莹不同于一年前的、亦会不同于一年后的李中莹。
2. 先天和后天的因素
有些人说 “我天生就是这样的”。这句说话有多少准确性呢？今天差不多所有的科学家都同意：虽然先天决定了很多因素，后天却才是这个人活得怎样的原因。例如一个人天生本来比较急燥，但是他可以在成长的过程里学习到在很多情况里，做决定和行动稍慢一点效果会更好，结果培养出更成熟的思想行为模式。有些人说遗传基因决定了一个人是怎样的，试想想：假如遗传基因完全决定一个人会是怎样的，人便变得像那些低等动物如壁虎般的，你无法分辨谁是父亲谁是儿子了。事实上，一百双父子里，有多少个孩子40岁的时候像父亲40岁时一样的？科学家早就发现了，人类能够抛离其它动物而发展成为今天的地球主人，就是人类的细胞里，具备足够的适应环境和变化提升的空间。这点在人类的脑神经系统里尤其利害：当一个思想或行为重复次数够多的时候，神经元能够凭借这个学习过程而修正有关的遗传基因！
有两点可以肯定的：
先天因素不能决定一个人成长之后的性格、人品、能力和思想。
因此，对于一个人的人生质量，先天因素不是主要的决定因素，后天因素才是。
我遇过很多人坚持在出生时很多东西已经决定了，但是我还未曾碰上一个说先天因素完全决定了他是怎样的人。这些宿命论者把性格、命运、运气也并入先天因素。这只不过是把照顾自己人生的责任交给一些无人能抗拒控制的东西，因而自己什么都不需要做了。这样的人很愿意 “认命” - 接受命运就是这样、无法反抗。这其实是被他们内心「没有资格」的身份所操控了。
一个人出生时少了一条腿，他可以说这是先天的，但是，「少了一条腿」这个事实决定他的人生有多少成功快乐的吗？不会，除非他坚持：少了一条腿的人是没有资格过成功快乐人生的。由此可见：只有当他不愿意自己去照顾自己的人生成功快乐，而把这份责任交给不存在的一条腿，人生才没有可能成功快乐。
今天有很多人用这样的心态过日子，为什么会这样呢？看完这一章你便会明白。
每当有人听完我上面的说话，还是坚持很多东西例如性格出生时已经决定了，我会问他：出生时他的性格有多少是已经决定了的。没有人敢说全部，一般上答案会是30-50%。我会对他说：既然先天的因素无法改变，再把精力放在它上面也是徒然，不如把注意力放在后天因素的50-70%，因为那些是我们可以控制的。既然一个人从出生到今天的一段时间里能够塑造出现在的性格，在未来的一段时间里当然也可以塑造出不同的性格，运用的就是那可以改变的50-70%。所以，只要一个人愿意有所不同，无论性格、人生，都可以改变的。

3. 自我价值与心理健康的关系

「身份」是心理活动的核心部份，支持这些活动的，也就是「身份」的能量，称作「自我价值」。「身份」管的既是“我是谁”和“我的人生是怎样的”的事情，「自我价值」的作用便是为了做出这两类事情而提供的推动力，这份推动力使到这个「我」在人生里产生和增加「价值」，是每一个人建立成功快乐人生的本钱。没有足够的「自我价值」，建立成功快乐人生便只是梦想，难以实现。
「自我价值」包括三项素质：自信、自爱和自尊，稍后会深入解释它们，现在先看看「自我价值」与心理健康的关系。「自我价值」不足就是自信自爱自尊不足，这样的人表现出来的行为模式，在今天的社会里到处可以见到。很多人说到今天的人欠缺心理素质、人文素质、公民意识、社会责任，公德心等，都是包含在这个范围里。事实上，这点还须作深入一点的了解。自我价值(自信自爱自尊) 是一个人内心的素质，它们呈现出来的，也就是这个人与身体之外的世界相处互动的方式，我称之为「心理健康」，就是这个人的心理和生理上的、具体运作的、包括思想上、情绪上、和行为上的能力模式。有了这些能力模式，一个人才能在三赢的基础上(三赢就是：我好、你好、世界好) 取得所追求的价值，并且不断累积直至感到人生成功快乐。这个人会得到其它人的爱护和尊重，亦同时会爱护尊重其它人，并且对社会、对世界有一份正面的影响。他亦会被认为有良好的心理素质、人文素质、公民意识、社会责任和公德心。
这些能力模式总共有36项，分为6大类：
思想态度 - 最基本的处理生活中千百事的态度。
学习提升 - 保持与时共进、乘风驭浪的能力。
自我管理 - 有效率地照顾自己的人生。
人格发展 - 有效地把自己在这个世界里定位。
情绪智能 - 做自己情绪的主人。
人际沟通 - 有效地与其它人相处。
这36项能力模式都可以从思想和行为模式上呈现出来，以下就是扼要的解说：
A.  思想态度 - 最基本的处理生活中千百事的态度。
	1.  面对所有的人事物都抱着「三赢」的态度：我好、你好、世界好。
	2.  经常怀着 “我如何能做得更好？” 的态度。
	3.  经常思想如何提升自己的能力。
	4.  在困难时能够刻苦坚持。
	5.  保持灵活的态度。
	6.  有丰富的创意和幽默。
 学习提升 - 保持与时共进、乘风驭浪的能力。
对很多的事物都有兴趣。
有效运用本人的思考模式(NLP中的「内感官」部份)做学习工作。
常想掌握有关的学问和知识。
多问“为什么…”和“如何…”。
不满足于简单答案而想了解更多。
有尝试的勇气和行动。
自我管理 - 有效率地照顾自己的人生。
13. 自己可以做的不假手他人。
14. 自己想要的自己去争取、创造。
15. 以自己能够照顾自己为荣。
16. 在思想和行为上爱护和尊重自己。
17. 良好的时间管理能力。
18. 有效安排自己须做的事。
人格发展 - 有效地把自己在这个世界里定位。
19. 认识自己拥有和未拥有什么能力。
20. 能够改变妨碍自己成长的信念。
21. 具备有效思维的能力-总是维持有接受、学习与成长的空间。
22. 肯定自己的资格与别人的一样，也肯定别人的资格与自己的一样。
23. 尊重每一个人，包括本人的界限。
24. 认识和珍惜自己能够影响这个世界的能力。
情绪智能 - 做自己情绪的主人。
25. 明白情绪实是来自本人的信念系统。
26. 认识和接受自己的情绪。
27. 具备管理自己情绪的能力。
28. 关心别人的感受。
29. 明白负面情绪的正面意义。
30. 能够接受「失去」(Loss)。
F.  人际沟通 - 有效地与其它人相处。
	31. 具备有效表达自己意思的能力。
	32. 能够主动与他人接触。
	33. 接受其它人跟自己不同之处。
	34. 能够妥善处理别人的不良行为。
	35. 能够面对群众说话。
36. 良好的谈判辩论能力。
4. 自信的养成
任何人、无论正在做什么事，其终极目标是想他的人生成功快乐。人生怎样才是成功快乐呢？原来每个人生活的每一天、每一刻里，都有一些他很在乎、认为重要、想得到的东西，称为「价值」。例如，我问你在一份理想的工作里，你最在乎的是什么？最想得到的是什么？你的回答可能是酬劳、学习机会、别人对你的肯定、或者是对社会的贡献等。这些，就是你在「工作」这一件事情上所追求的「价值」。我们做或不做任何事的决定因素就是内心里这样的价值观。我们的价值观使我们产生「想做」和「不想做」的感觉，这些感觉也就是内心的动力或者阻力了。当我们在所做的事里总能获得我们追求的价值，获得的价值不断地累积起来，到了一定的程度，我们便会感到人生是成功快乐的。
	自信就是“信赖自己有足够的能力取得所追求的价值，这些价值不断地累积，到了足够多的时候，便会感觉人生是成功快乐的。”(在这篇文章里，「能力」和「力量」两个词语交替使用，在意义上两者有些微不同，但在本文里无关重要。)
	因为自信就是“信赖自己有足够的能力取得所追求的价值”，所以自信的基础是「能力」，「能力」的基础是「经验」，「经验」的基础是「尝试」，「尝试」的基础是「感觉」。「感觉」就是想去尝试的内心状态，也就是自信的最基本原动力。
没有“想去尝试”的感觉，不会去做第一次的尝试、因此不能有任何的经验累积、也因此不能发展出做事的能力。「经验」不一定要是成功的。成功的经验固然是好，但是失败的经验也带给我们知识和能力。因为成功与失败从来都不是全白全黑式的对立，而只是在一个包括而不可区分的移动连续体(continuum)上面的两个点。例如考试及格的标准是60分，55分的确未曾达到这个标准，但是在全部可得的100分里，55分便是55分的成功。你把这55分丢掉，就算得到所有其它的分数，你也不会成功。做某件事情的过程中，可能第五步走错了，因而不能达到目标，但是第一至第四步是正确的，这需要肯定。同时，第五步这样走去不到目标，是一个事实，也是一份知识。这本身也是学习，也是能力。我们从婴儿到成年，从走路到说话、从打球到看书，每一项能力都是凭着不断的失败、不断的累积经验而学会的。这是唯一和无可避免的成长路，无论是在十岁、三十岁或者八十岁时学一种外国语言，也必须经历同样的过程。偏偏就有很多人成年后不容许自己失败，为了避免失败而不肯去面对和尝试新的东西。这样是不让自己成长，结果是天天活在因为没有成长而带来的痛苦之中。奇怪！可惜！ 
自信的基础不错是「能力」，但是能力本身不一定会产生自信。犯罪行为往往需要很大的力量，你我都不敢去做。罪犯表现出很大的力量，但也同时表现出很大的缺乏自信。问题青少年的打斗、自残等行为，也不是显出过人的力量吗？为何他们如此缺乏自信？
原来能力必须经过肯定才能变成自信！例如，我对一个外国人说了两句英语，外国人听不懂，或者斥责我不应该这样说，我有说这两句的能力，但是，因为得不到肯定，这份能力没有变成自信。如果那个外国人按我那两句的意思给我恰当的回应，或者称赞我说得好。这样，我因为得到了肯定，这份能力就变成自信。
每个人出生时都没有什么能力或自信。凭着在成长的过程中不断地接触新事物、学习如何面对处理、凭事情结果和人们的肯定，能力和自信随着岁月不断地累积起来。因此，自信是成长过程中经过不断的肯定而建立出来的。肯定有两种：来自本人和来自他人的肯定，最好是两者都有。若只有一种，产生自信的效果会打很大的折扣，若长期只有一种，自信甚至会减少。
一个人必须对自己有足够的信任，才能信任别人，别人也才能信任他。所以，没有自信的人找工作特别困难。
5.自信与自爱和自尊的关系
一个人有了足够的自信，才能培养出足够的自爱，自爱就是「爱护自己」。为什么这样说呢？
事物能够带给你的价值直接决定了你对事物的爱护程度。试想一想：你有两部车子，一部每个月为你赚十万元，另外一部每个月为你赚五万元，现在两部车都坏了，而你只有足够的钱去修理其中的一部，你会决定送那一部车去修理呢？当然你会先修理可以为你赚十万元的一部。从这个例子你看到：能够给我价值的东西，我都会爱护，而且，越能为我取得所追求价值的东西，我就越会爱护。反之，对我没有什么价值的东西，就算丢掉了也没所谓。自信既是信赖自己有能力取得所追求的价值，自己越有能力就越爱自己。所以，我们就必须先有「自信」才会有「自爱」；同时，我们必须有更大的「自信」才会有更大的「自爱」。
一个人必须先爱护自己，才能爱护别人，而别人也才能爱护他。不爱护自己的人，不会爱护孩子(例如带着孩子去自杀的父母)，不会爱护企业(偷公司钱财的员工)，也不会爱护国家(贪污渎职的官员)。
有了足够的自爱，才能培养出足够的自尊，自尊就是「尊重自己」。一件很多人都爱护的事物，例如国旗、寺院；一个受到很多人爱护的人，例如国家领袖、英雄、智者，必然受到很多人的尊重。一个人也必须先尊重自己，才能尊重别人，而别人也才能尊重他。
今天，社会上有很多人的行为被认为是缺乏心理素质的表现，也就是使人没有想对他们尊重的感觉。原因就是这些人没有足够的自信，因而不能培养出足够的自爱，亦因而没有足够的自尊。没有足够的自尊，使到他们不能尊重别人，因而别人也不能对他们尊重。
6. 有过份自信的吗？
自信是信赖自己有足够的能力。当一个人信赖自己有足够的力量时，他便无须经常显露力量出来。反过来说，当一个人感到力量不足，他便自然地经常呈现出「我有能力」的示威行为。这些示威行为就是一般人说的过份自信了。跟你说个武侠故事：一个少年上山学武功，十八岁学艺完成下山，来到一家酒楼，他大咧咧地坐下，把宝剑「扒」的一声，横放在身前的桌子上面。他这个动作有两个讯息要告诉其它人，第一：我是懂武功的，你们要小心啊。第二：我的剑就在手旁，你们不要乱来！十年后他的武功大进，已经成为大侠，什么武器都不需要携带随身，因为他能运用身边的任何东西作战，然而在平日里他跟普通人一样地温和，碰见他的人，还以为他不懂武功的呢！你看，要提醒别人自己有力量的，都是力量不足够的人。当一个人拥有足够的力量时，无论什么事，无论是否突发，他都能够轻松应付，便无须把力量显露出来。因此，真正有力量的人，坐在你旁边，如果他不开口说话或者有所行动，你甚至不大察觉他的存在。反之，要不断用种种说话行为来炫耀本人力量的人，他们的内心实在是欠缺力量的。
再说一个武林故事。话说当年天下大饥荒，所有门派都无法维持生计，只得把门徒遣散下山。一个少侠16岁，学得一身好武艺，也要下山闯荡江湖，并且带着一个5岁的小师妹。这个小师妹精灵活泼，少侠平时就是最疼爱她，师父把照顾她的任务分配下来，他也乐意接受。下山后去到一个城镇，少侠想卖武赚钱，跑到市集一看，原来多个门派的人都已经由于同样原因而在舞刀弄剑。城中的人见得太多的卖武表演，没有多少人愿停下来观看。少侠想：跟这些人一般的舞舞刀枪，肯定没有什么收入，必须想想办法。他在山上练过梅花桩，就是在几根木头上跳来跳去练刀法剑法，已经有一定的造诣。这个功夫需要的功力比一般的高，他看不到有那一派的人在市集里表演的比这个更高水平，就决定以梅花桩上舞刀为号召了。为了增加刺激和惊险性，他在木头之间放一些打碎了的玻璃瓶、刀刃等东西。
的确，从第一天开始，他的表演便吸引了一大堆人来看。只是，每次他在梅花桩上跳跃舞刀的时候，他那顽皮的小师妹就把那些木头搬弄不停。常常在他跳高时才发现木头已经移了位置，使他很窘，只是他艺高人胆大，每次都有惊无险。每次梅花桩上舞刀的收入挺理想，但是当观众散后少侠便大骂那师妹一场：毕竟这么辛苦都是为了养活他们两个，小师妹怎可以这么顽皮呢？若师兄有什么闪失，以后谁照顾她？每次给师兄骂了小师妹便大哭一场。师兄见到师妹这么凄凉便又心软，把师妹哄笑了，再叮嘱她明天绝对不要再次这样，两人便开开心心地吃饭去了。这个过程，每天都重复一遍，小师妹就是没法停止顽皮，总把木头搬来搬去。五年后少侠的武功大增，已经练成了草上飞绝技。落脚处没有木头他也可以在刀刃或玻璃尖轻轻一触便再跳起来。这时，他绝对不在乎顽皮师妹如何搬弄那些木头了。
当一个人的力量不足时，他会要求其它的人事物按着一定的规定存在，若有什么变动他便大发雷霆：你们不动我都已经这么辛苦，你们偏偏就是要跟我过不去！而当一个人有足够的力量时，他是无惧于事物的不稳定或者变迁的。

7. 缺乏自我价值的行为模式
自信自爱和自尊，统称为「自我价值」，是每一个人建立成功快乐人生的本钱：没有它们，建立成功快乐人生只是梦想。这三项也是心理素质的基本核心，有了足够的自信自爱和自尊，一个人才能发展出其它的心理素质出来。一个人的自我价值，是在他出生后的整个成长过程里，凭着每天的人生经验总结累积而发展出来。自我价值不是光凭时间便能发展出来，每次的人生经验所做出的总结，是决定于当时这个人内心对事物的主观判断，其基础是这个人的信念系统。一群人在同一个环境里成长，虽然有类似甚至共享的人生经验，但是因为各人的信念系统不同，对事物的主观判断会有不同，因而各人发展出来的自我价值也有高低。
自我价值不足就是自信自爱自尊不足，这样的人表现出来的行为模式，在今天的社会里到处可以见到。很多人说到今天的人欠缺的心理素质、人文素质、公民意识、社会责任，公德心等，都是包含在这个范围里。总的来说，自我价值不足的人会很容易地，为了很少的价值，会放弃对自己的爱护，和别人对他的尊重。我们需要明白：每一个人都想有成功快乐的人生，所以都想培养出足够的自信自爱自尊。这方面比别人欠缺，便是说没有资格拥有成功快乐的人生，是不能接受的。这样的人会觉得比别人低位，同时害怕别人知道他们的不足，所以，自我价值不足的人，不是刻意地炫耀自己的力量，就是努力地企图减少别人的力量。他们的行为模式大致上有三类：1. 故意做一些事使人以为他力量很大，或者找一些以为代表力量的东西企图使自己的力量分数增加；2. 喜欢不劳而获或以小换大地增加自己的力量；和3. 做些伤害破坏诋毁别人的行为，以为可以把别人拉低下来，跟自己一样高低。
第一类自我价值不足的人会什么也满口答应，然后不知所终、喜欢吹嘘夸大、顺口承诺、有错不认、嘴巴大而器量小、满口不在乎、故意炫耀财富/胆量/地位/人脉关系、追求品牌和名贵物质享受。青少年则喜欢好勇斗狠，撩事斗非，故事做破坏规则的事，或者别人不敢做的事。
第二类的人会贪小便宜，会公物私用、斤斤计较、因财交恶、喜欢赌博。赌博是最明显的自我价值不足的行为，因为赌博总是以小博大。这类人会利用朋友，借了不还、自私自利。
第三类的人喜欢开一些使人狼狈出丑的玩笑、喜欢作弄人、搬弄是非、背后说人坏话、中伤做谣、揭人隐私。这类人会肆意批评否定别人、不愿给人肯定、不接受别人做得比自己更好。
这些行为，不能使他们的自我价值提升，反之，他们会越来越深陷而不能自拔，就好象一个人喉部做了手术，插了一根管子。他因肚子饿了要食东西，但是食下去的食物总是沿着那根管子流出来，而食物的味道使他更饿更想吃，这样他只会越来越吃得多，同时越来越饿。很可怜，只会累死，除非他明白了这个道理，把精力改放在真正提升自我价值的工作上。沉迷赌博不能自拔，就是这样的照写。
8. 为何人们普遍缺乏自信？
上面说过，自信的基础是能力，但是能力必须经过肯定才能变成自信。理想的情况是在一个人成年之前便培养出足够的自信，一些错误的观念、传统教导孩子的方式与现代社会的环境，使到大部份的人在成年之前得不到足够的肯定去培养出足够的自信。你可以试问问自己：今天的孩子，每天可以得到的肯定多抑或否定多？假设培养出足够自信需要5000次的肯定，如果一个人成年时只累积了3000次，在他未来的岁月里，仍然需要不断地努力以补回那必须的2000次的肯定，才能有足够的自信。如果他错误地坚持上一段描述的行为，他的人生里会越来越少成功快乐，而同时他那些行为会变本加厉。
到底是什么做成这个普遍的现象呢？首先，整个人类对情绪感觉的认识很不足够，而中国人跟外国人比较，更不愿意与本人的感觉联系、更不愿意谈论感觉、更不清晰内心感受、对情绪问题更感无力。当家长斥责孩子“不准哭，不可以发脾气”的时候，他便开始了教导孩子不要理会感觉、告诉孩子情绪是无可奈何的事，和把焦点放在理性(应该怎样)了。试问一个人连自己内心的感觉都搞不清楚、拿它毫无办法，怎样能培养出来自信？
其次，对孩子的教导普遍地使到孩子没有建立出「自我」。孩子很少的时候便因为表现出情绪而被否定，学到不理会内心的感觉而只看成人的意思而行动，更经常被教导模仿别的小孩，而本人的能力表现却得不到肯定，结果他不能在内心建立一个充份的「自我」出来。
第三，很多家长望子成龙，总把焦点放在孩子没做到的小部份，而把孩子做到的部份看作是理所当然，而没有给予肯定。
第四，很多家长为孩子定下过高的标准。很多家长以为把标准定得越高越好，结果，孩子自己不明白本身的能力水平、也不懂得需要尊重和照顾自己，做不到家长定出的标准便认定了是自己不好、自己不争气。
第五，过份强调孩子认知方面的学习重要，包括思想能力的培养方面，而忽略了帮助孩子发展出跟自己的感觉紧密联系、明白自己内心的需要。这部份的成长包括情绪智能，和大部份代表心理素质的行为背后的内心动力。
第六，传统上习惯以否定自己的方式去表示对对方的尊崇。这是我们传统价值观里需要修正的一个部份，数十年前国人在书信中称呼本人的妻子和孩子为「贱内」「犬儿」，便是典型的例子。自贬以表示谦逊，只会做成内心虚空无力。
第七，传统的家长习惯以「恐惧」「犯罪感」「羞愧感」去推动孩子，这使孩子内心无力。(例：“不要哭啦，你听，拐卖孩子的人来了，不要让他听到你在哭啊！”“公安叔叔说这里不准小孩哭的，是不是要我叫公安叔叔过来啊？”“你是男孩子嘛！男孩子怎可以哭？女孩子见到你哭会笑你的。 ”)
9. 与身份有关的障碍性信念
「障碍性信念」又名「局限性信念」，即是妨碍一个人有效成长、有效学习、以至建立成功快乐人生的信念。最严重的障碍性信念是三个关于「身份」的信念，它们是：
第一个是“我的这件事没有可能……”。例：“我这个病不会好的了。”这样认定的人会坚持停留在困境里，或者抱怨环境因素。
第二个是“我没有能力……”。例：“我不能放松”。 认为自己没有能力便做不到，只有干着急，或者埋怨自己没有用。
第三个是 “我没有资格……”。例 “我那里会这么好运气？！”或者“我的命生成就是这样，是应该受苦的。”这样的人接受了他们认定的「命运」，甚至会含笑受死的。就是一般人说的“认命”的态度。
在中国人的社会里，我常常发现表面上似乎是能力性或可能性的障碍性信念，但是经过细心分析后，其实都是资格性的障碍性信念，就是“我没有资格”。这个在中国人中常见的现象，主要原因就是自我价值不足。中国的传统家庭教育容易培养出「没有资格」这样的障碍性信念，我们必须正视，帮助孩子培养出足够的良好的心理健康。
10. 自爱与人生
我们必须先爱护自己，才能爱护他人。一个母亲拉住孩子的手从高楼跳下来自杀。她怎样看待她孩子的生命？当然看得很轻！她怎样能够把孩子的生命看得这么轻？必然是她先把自己的生命看得很轻，才会这么轻视孩子的生命！
现在你试试找出来一件你很心爱的东西(必须是一件物品，而不是一个人)，尝试给下面的两个问题各2-3个回答：
你怎样对待它？
你希望它会怎么样？
既然你这么心爱它，你是不会把它随随便便放置在什么地方的，对吗？你不会把它放在危险的地方，容易受到风雨烈阳的伤害，亦不会使它容易被弄脏的。你甚至会做一个什么的套或者盒子给它更好的照顾，甚至把它放在橱柜里或者保险箱里，给它最好的保护。
也许它是很名贵、价值连城的，也许它是祖传下来的，也许它的价钱不高，但是有很多的情感因素。总之，它对你来说代表很大的价值，这份价值很难找到代替品，对吗？
在你的人生中，跟那件很大价值的物品比较，还有一件东西有更大的价值，就是你自己！事实上，「你自己」是你的人生里最最大价值的东西，因为所有的其它东西，都是靠「你自己」才能获得。既然你对上面那件物品这么爱护，你应该以更大的爱护来对待「你自己」。你怎样做才是最适当地对那最最有价值的「你自己」呢？过去你怎样对待「你自己」？怎样有心或无意地忽略、伤害、亏待「你自己」？你准备怎样修正对待自己的态度？
现在，想想一个你很心爱的人。如果你不存在了，你对他/她的爱有什么意义？这样问你也许你的感受不大，现在想一想，如果你衰弱多病，你对他/她的爱会是一份怎样的意义？是的，你只会是他/她的一个负担，一个让他/她减少而不能增多成功快乐的负担！
所以，如果你真的爱任何人，你必须先爱自己，保护自己，使自己拥有力量，维持在有力量的状态，而不是总是在衰弱无力的状态。你必须不把自己放在危险、容易受到伤害的地方、好好地保护自己，并且不做伤害自己的事。爱护自己是你的责任，亦只有你才能够做和做得好。无论什么理由，都不能开脱这份责任。没有了自己，你什么都没有、什么都不能做和做好；你是不能不要这个「自己」的，它没有地方可以去，无论什么事情发生，它还是在你那里。所以，无论什么事发生过，无论什么原因，你惟一的办法还是接受这个「自己」，充份地接受它，爱护它，使它用最快的速度从伤痛中复原过来，这样，它的力量可以从新释放出来，可以支持你，你也可以放松和积极起来，创造一个新的、美好的未来人生。
11. 自尊与生活质量
满意的生活质量，是现实生活中与其它人在一起时得到他们的接受和尊重、本人做事时顺利爽快、得心应手。这样的人自然感到轻松开心、成功满足。这样的生活质量，与自尊有莫大的关系。
上面说过，自尊就是自己尊重自己。怎样才算是自己尊重自己呢？自己心口合一，里外一致，就是自己尊重自己。不勉强自己去做不愿做的事是自己尊重自己，这样的说话人人都懂得说，甚至已经过份地用这句说话去让自己不遵守承诺、不尽责任、逃避照顾自己的必须。事实上，「不勉强自己去做不愿做的事」这句说话没有错，但是需要研究一下为什么会有需要「勉强自己去做不愿做的事」的情况出现。没有想清楚便作出承诺、没有好好地在内心了解跟自己的责任有关的信念价值观和规条、本人的成长没有继续完成，老是逃避而不愿面对成长的需要，这些才是真正的原因、真正需要处理的东西。
每一个人，当达到成年或者离开父母之后，成长便是本人的事。一个人不能用任何借口来拒绝成长、逃避成长。成长的过程一定有痛苦，但是成长之后便有机会开心快乐、成功满足。拒绝不成长的人绝不会开心快乐、不会成功满足，而只会更痛苦，而且是永恒的痛苦。
12. 最快建立自我价值的方法
已经成年、但自我价值不足的人，可以运用以下的三个方法改善。充份地奉行这三个方法，一个人的自信自爱自尊能够在一、两个月内明显地提升。这三个方法是：
言出必行、言出必准
有所不为、有所必为
接受自己、肯定自己
1. 言出必行、言出必准
坚持每天每件事做到「言出必行、言出必准」，便能使自己的自信在一、两个月内有明显的提升：不论是自己内心和外界人士的感觉，都会认为你明显地多了自信。
「言出必行」是说过的一定去做出来。自己答应过的事，别人尽可放心，因为自己一定完成。就算是答应自己的事亦一样对待。这里有两点要注意：
第一，就算自己控制不了的，仍属自己的责任，因为那仍是自己人生的一部份。例如交通意外使到自己迟到，但是自己还是为了迟到而道歉，或者缴交迟到罚款而不用交通意外为借口。别人给自己的资料错了，自己用那资料做出的报告，还是自己的责任！自己信任谁、决定选择走那条路、使用什么资料，怎么不是自己的责任呢？
第二，没有把握的便不作出承诺。严格奉行「言出必行」的即时效果就是不会随便答应别人什么事。这样，为了能够脱身而随口答应的、为了心软或冲动承诺的事情，都会快速地减少。一两个月内，你便会因为没有欠别人的「心债」而没有感到不好意思、内心无力、难过后悔、内疚遗憾了。反之，因此你会有站得很稳很有力量的感觉，更因为别人知道你答应过的一定算数，对你很安心信任，因而尊重敬佩你。
「言出必准」指的是你说的完全跟你内心的认知感觉一致。当别人问你会议室里有多少个人，你不知道便说“我不知道”；不能肯定便说“我不能肯定”。 只有当你刚从会议室走出来，在里面你真的点算过是6个人，你才应说“有6个人”。 当你猜有6个人而不能肯定时，你应该说 “我不知道”， 或者“我猜是6个人”。没有人能够什么都知道，所以不需要害怕承认不知道会被小看了，但是如果说的话自己不能负责任，自己的内心是虚慌的，便不会有力量了。
「言出必准」的人，别人喜欢与他一同做事，因为觉得他可靠。很快，这样的人被感到很有力量，找人合作或者做什么重要的事，都会优先想到他，所以会感到很有自信。
「言出必准」的另一个意思是：说的话完全符合内心的情绪感觉。当你心里感到不好意思、便把“对不起”说出口；当你感到不愿答应，便老实说“我不愿答应” 。这样便做到心口一致，力量便总会充沛地在内心流动。
一个做到「言出必行」和「言出必准」的人，身心合一，亦与环境的人事物有最好的关系，所以内心的力量很大。这两点并不难做到，由此刻开始，每说一句话的时候都先提醒自己，很快效果便会出现。
2. 有所必为、有所不为
	年青时候精力旺盛，热情充沛，想做很多的事，也有很多抱负，但是也容易感到挫败气馁、亦容易十年过后发现一事无成，更有不少人会做了使自己懊悔遗憾的事，带着一份很大的无力感度过一生。如何才能避免这样的情况出现？
就是因为年青人的精力旺盛，热情充沛，能够做很多的事，所以需要选择做什么和不做什么事。年青人若想人生路能够不断地往上升高、越来越多成功快乐的话，需要学习「有所必为、有所不为」这两句说话。
如何能够区分什么事「不为」、什么事「必为」呢？以下是三个简单和容易运用的标准。
2.1 「三赢」标准是第一个标准，也是必须绝对坚持的标准。只要是符合「我好、你好、世界好」的事，不妨做，总错不了。就算没有即时或者直接的利益，都会有未来、间接的利益。反过来看，一些没有什么明显好处但是因为内心好奇想尝试一下的事，可以想一想这事是否「不会对自己有伤害、不会对对方有伤害、也不会对其它人事物有伤害」，若然，又没有更好选择的时候，可以去做。
2.2  对自己的「建设性」。「建设性」是事情能够产生累积性的正面效果，每重复一次，自己的成长、学习、和未来的成功快乐便多一分。例如帮助同学招待外国朋友，能够使自己的英文语言能力有进步、亦能够使自己面对外国人的时候更自然得体。应该主动地去找这样的机会，每一次的经验都累积出来学习和能力的提升，便是应该「必为」的事。跟朋友去喝啤酒斗嘴，开心一场，但是没有什么累积性的正面效果，就算也没有对自己、别人和世界产生什么伤害，偶然去一两次便足够维持与那些朋友的关系。如果现在有两个同学来找你，一个请你去帮忙招待外国朋友，另一个邀请你去喝啤酒斗嘴，凭着「建设性」的考虑你便知道取舍了。
2.3 「量力而为」就是按自己的能力去决定做什么、做多少。这是爱护自己、尊重自己的表现。诚然，每次做什么事都比上次的目标高一点能让自己进步和成长，是好的，但是不要做过份超出自己能力的事。今天有些人学会了强迫自己定下一个比天还高的目标，然后强迫自己非常辛苦地去尝试达到它。每天都活在高度压力、紧张、担心、慌张、忙乱、无力之中，也许真的成功了一次，以后更振振有词，以此为榜样，永远活在辛苦无力之中。只要一次失败，便前功尽弃，或者大事未成，便已经耗尽精力、体弱多病。更有些人只是为了炫耀、示威或者报复而强逼自己去做超出本人能力的事，这些都需要付出很大的代价，甚至往往会做成不归路的情况。踏实、认识自己拥有的能力和承认自己没有的能力，才是聪明的做法。
3. 接受自己、肯定自己
接受自己就先不要否定自己。否定自己的人，会否定别人，容易妒忌别人，对别人的成就看不过眼。否定自己的人，会总是找机会去证明自己不够好，否定自己的成就，或者事事要求完美，不容许自己有错。一个否定自己的人，总有非常大的一份无力感，因为这个人的大部份力量，就是在那个被否定的「自己」里面。用一个比喻让你容易明白这个意思，想象一下你是一个连体婴儿，左边的一个名字叫做「我」，右边的一个名字叫做「自己」。两边有些时候很和谐一致，做什么事都做得很好，但是，也有些时候两个在吵架，「我」自以为是老大，不接受「自己」，而事实上，「我」的双手双脚没有长得好，要靠「自己」才能走路、做事。所以现在「我」不接受「自己」，便什么事都做不出来了。
「我」不接受「自己」，而力量总是在「自己」里面。何以见得？「我」就是认为「该怎么样」的一个，而「自己」就是「不应该那样」的一个。「我」是乖孩子，「自己」是坏孩子。坏孩子总比乖孩子有力量：顶嘴的孩子总比听话的孩子力量更大；顽皮的孩子总比坐得乖乖的孩子懂得更多、能做得更多。问题不是去做坏孩子的事，而是把坏孩子的力量用在更有效的事情上。
「我」不够好，这是事实，但是怎样的不好也还是拥有很多能力、知识、经验和潜质。更重要的是：没有了这个「我」，便什么都没有了。这个「我」就是基础平台，在上面，盖什么高楼大厦都有可能；而不接受这个平台的话，则无法把任何东西建筑起来。不接受自我的最典型说话就是“我必须不满意今天的成就，才可以在明天有更大的成就”。这是一种莫名其妙的逻辑，为什么不是“充份满意今天的成就，才可以在明天有更大的成就”？把到今天为止所做到的去掉，你明天就必须从头来过！对自己到今天为止所做到的充份的接受和感到满意，带着那份满意、满足、感恩、喜悦和成就感的心情，明天便有更大的动力和自信去发展得更好更多，这才是正确的态度。所以，我们必须肯定自己的能力、做得好的部份，和能够每天进步的必然性。
「我」不够好，但是明天可以更好。人生本来就是这样的一个过程：每天都做到比昨天更好、每天有学习、每天都有提升、每天都更成功快乐。否定了自我，每天的成功快乐自然很少。
13. 唯一的方程式
前面解释过怎样培养出自信。把整个过程编成一个方程式，就是这样： 
「感觉」→「尝试」→「经验」→「能力」→(肯定)→「自信」→「自爱」→「自尊」
孩子出生时是没有什么自信自爱自尊的。他在成长的过程中的每一份人生经验都让他产生一些信念、价值观和规条，这些信念价值观和规条的终极目标都是使孩子有一个成功快乐的人生，其累积的效果在这个孩子的内心(潜意识)里，便是支持“我是一个怎样的人”的自我价值了。因此，一个孩子在成长过程中身边的成年人对他的影响至大，主要是父母、其次是家人、老师和同学。
如果孩子在成长过程中得到足够的肯定，他便能培养出足够的自信自爱和自尊，反之，他便总是自信自爱和自尊不足。今天社会环境里的孩子，每天得到的否定比肯定多很多，因而多数人长大了的自信自爱和自尊严重不足。但是，孩子的脑里早已设有让他成长的软件程序，这使他不断地运用自己的能力去做一些行为，越得不到肯定便越要做、越做得多。孩子潜意识的动机只不过是使他有充份成长而已，但是人们只看到孩子行为的不合理和破坏性，企图规范孩子、约束孩子，而孩子的潜意识却把这份规范和约束当作是不让他成长的东西，所以总是反抗。这解释了孩子成长过程的叛逆性、青少年的过份行为，包括犯罪行为。
一个人若未曾培养出足够的自信自爱和自尊，会不断地重复上述的模式，就算到了中年老年也是一样。
对于自我价值不足的人，帮助他们重新培养出自我价值，只一个方法：便是制造机会，让他多些自己做点事，并且帮助他(让他自己)多做到出来，更因为他做到而让他得到多些肯定。事实上，这个方法也就是反复地运用上面的方程式。没有其它方法，而且无论小孩或成人，这个方法都一样有效。所以，第二个重要的方程式去补偿第一个方程式做得不足，就是
「多做」→「多做到」→「多因做到而得到肯定」
自我价值的形成

成长过程						转化					自我价值




















所以，最能帮助一个人提升自我价值的方法是制造机会，让他：
多做、
多做得到、
多因做得到而得到肯定。
附件：重要的身份角色概念
A. 亲子方面
A-1. 家长的真正任务……………………57
A-2. 「听话」是否重要？………………58
A-3. 家长对于身份的正确态度…………60
A-4. 9至14岁是孩子的危险期…………61
B. 婚恋方面
B-1. 「爱一个人」给你什么权利？……64
B-2. 婚姻的五大致命伤…………………65
B-3. 有了孩子后的夫妻关系……………69
B-4. 「黄金时间」与「太空时间」……70
B-5. 光有爱不成…………………………72
C. 与群体相处的正确概念………73

A. 亲子方面
A-1.  家长的真正任务
父母对子女的任务是：父母把生命传给子女，并且帮助孩子成长，成为一个有充份能力去建立一个成功快乐人生的人，和对环境作出正面的影响。
一个孩子的思想和行为，都是在其成长过程中身上或身边出现的种种事情中学习过来的。故此，伴他成长的家长需要首先明了一点：「这个现况，我有份制造出来。」这是说家长的思想、言谈、行为和情绪表现模式，塑造出孩子今天的现状。因此，欲想孩子有所不同，必须家长先在自己的思想、言谈、行为和情绪表现方面有所不同。我是说：「欲孩子改变，家长必须先来一些改变。」自己不准备改变，而只想去改变孩子的家长，是没有可能成功的。
很多家长都有一些自责或者内疚的心态，觉得自己未完全做好对孩子的工作。这种心态的好处，是驱使这些家长去寻求和学习更多的知识，以提高亲子关系方面的能力，这样的家长相比于那些总是自认为做得很对，一出现问题就怪责环境或孩子不好的家长来说要来得积极。坏处是让孩子形成一个信念：家长的确对他不起，欠他一些东西。这样的孩子往往会不断索求，每次吵闹时都以此为凭借而有诸多要求和抱怨，使家长不知所措，难于招架。
所有的家长都应该明白：他们对孩子尽心尽力，都是好的家长，只是如同人生里其它的事一样，他们还有许多办法去做得更好。每一代的父母都把他们所知的、最好的给予孩子。他们对孩子的爱及良好动机超过一百分。家长无须怪责自己，尤其是当他们发现可以学习到更好的方法时更无须自怨自艾。家长应该以积极的心态去对待自己和孩子。负疚心态只会使孩子误会家长给他们的真的不足，从而无法建立良好的自信和对别人的信赖，这类孩子因为内心没有安全感而不断索求及抱怨，叫家长疲于奔命。这个现象在单亲家庭中最易见到，严重的会令家长陷入无法自拔的心理病态。
为了自己和孩子的心理健康着想，这些家长必须建立一个清晰的信念：「我已经给了孩子我可以做到的最好的了，同时，我会继续找寻能做得更好的方法。」孩子心中没有这方面的怀疑，是他健康成长中极之重要的一环。
因为家长的任务是帮助孩子成长，所以家长必须常常提醒自己不要陷入以下的误区：
1.  代替孩子成长：孩子可以做的，父母为孩子做了。这个情况常常出现于那些所谓「无微不致」的父母，以为越为孩子做得多，便越显示出对孩子的爱，殊不知孩子没有经历做的过程，便没有那份经验，经验是能力的基础，所以这样的孩子内心总有一份无力感。
2.  控制孩子的成长：这类父母指定孩子要学钢琴而不能学打鼓、必须学绘画而不得学围棋、不可去爬山露营等。孩子十二岁之前的成长过程中，他的神经元网络有所谓「学习窗口」的出现，每一个学习窗口只会出现一段时间，特别适合某种活动或学习。如果当孩子学习的东西正好碰上适合的「学习窗口」出现，他会学得特别好和快，再加上适当的肯定和鼓励，孩子便被认定在这方面有天份了。科学家尚未能知道在什么时候和什么情况下什么「学习窗口」会出现，但是已经肯定了两点： (1) 每个孩子都不一样；和(2) 所有学习窗口在十二岁前便全部出现过了，以后不再出现。所以，最佳的办法是鼓励孩子按自己的兴趣学习，只要他选的项目学习得好，给他鼓励，支持他去继续或者转学其它项目。
3.  妨碍孩子成长：在孩子做的事情中，家长诸多干扰、指定孩子必须怎样做、禁止孩子自由发挥创意等，常常以 “不安全”“浪费时间” 等借口。追求 “标准答案” 便是一个典型的后果例子。这样的孩子成长后面对挑战和困难时欠缺灵活和突破力。
A-2.  「听话」是否重要？
很多家长很注重「孩子听话」这个问题。问他们孩子最大的问题是什么，他们会冲口而出：「就是孩子不听话﹗」对他们来说，孩子听话就是「乖」。家长之间的见面问候，经常挂在口边的也往往是「近日怎样了？孩子乖不乖，听不听话？」
我经常在亲子讲座上问台下的家长，他们对孩子长远的期望、未来的理想是什么。把他们的回答综合下来，不外乎是以下的一堆：出人头地，对社会国家有贡献、受人尊敬、诚实有礼、有爱心、对家庭负责、事业有成、做一个成功快乐人等。我再问家长：「怎样今天孩子不听话，他日就不能做到上面的任何一点？」
家长对孩子绝大多数的不满意，例如犟嘴、不做家务、爱讲电话、贪玩、不爱看（或者看得太多）课外书……都与孩子他日的成就没有一定的关系。这点的启示是：家长无须太过执着于孩子今天的一点瑕疵，那不是大不了的问题。「不听话」的情况每有出现，使家长有很大的情绪反应，但这不是真正为了孩子，而是因为家长的权威和尊严受到了挑战，家长本身的一套信念、价值观和规条受到了冒犯。家长表面（理性层次）的道理是：「这样下去，孩子不能成长为成功的人。」而内里（感性层次）的原因或是自己的权威地位受到了挑战、或是对孩子的失控感觉、又或是想把自己的人生经历所给自己的教训套入孩子的人生中。
成功的家长明白真正需要孩子听话的机会不多。且容我用以下数点作出解释：
(一)	多听话便少用脑，这是很自然而且简单的道理。多动脑筋，一个人便会多办法、多突破。反之，凡事只要听话便解决了，脑袋没有运用的机会，便不能发展出更高的智力。
(二)	听话是倚赖性格的温床。一些家长为孩子做好了安排，孩子只要听话便事事妥当。这样的孩子长大了便会是一个软弱无力、凡事都要有人说「话」，好让他去「听」的人。想象一下，若你的女儿在成长时十分听话，中学毕业后你送她去英国读大学。在那边，她的生活环境一下子改变了，身边没有家长说「话」给她去「听」，她也许会把第一个认识的男孩当作为父母的代替品，而跟定了他。这也许不是最理想的恋爱婚姻历程吧﹗
(三)	孩子出生时没有半点的自主能力，而十八、二十年后，家长总是希望孩子掌握了充份的照顾自己的能力。那就是说，孩子的成长应该每年培养出大约5%的自主能力，也就是每年少了5%的「听话」。家长的责任是帮助孩子成长，也就是发展出孩子的自主能力。家长习惯了享受孩子听话的安心和方便，便会容易忘记这份使命了。
(四)	家长总是希望下一代比自己更好。但是，若要孩子完全听话，再好也好不过自己，更何况模仿另一个人，孩子再好也只会学得八成，那结果更可能会是一代不如一代了！故此，若真的想下一代比自己更好，必须准备有些地方容许孩子不听自己的话。
其实，家长应该引导孩子去运用自己的头脑思考，明白而且感到事情应该怎样做，更因为事情能够给他足够的价值而去主动地做。若孩子事事都主动地去做应该做的事，那又怎样会有听话的需要呢？
没有两个人是一样的，虽然是自己的孩子，他也不能在每一件事与你有绝对相同的看法。其实，这也是使他成长后更有成功可能的保证。试问在今天的社会中，有多少事情在20至30年的做法，现在仍然有效的？使孩子在廿一世纪出人头地，他的头脑更灵活比事事听人话会有更大机会。
家长必须孩子听话的情况也是有的，第一类情况就是孩子还小的时候，学习基本的生活技能，例如刷牙、倒水喝等。这些，在过程中加点乐趣便容易做到。家庭中的规条也是一样。规条不要太多，用轻松的态度处理，孩子便容易就轨。第二类就是在紧急的情况里，没有时间作出详细的讨论，家长必须要求孩子给他绝对的信任。就像一个士兵在战场上接受上级的指令一样。只是，这份特权若经常使用，很快便失去效果（孩子干脆就不听你的），故此，平时没有大不了的事，家长最好是避免用「听话」的一招。而在特别情况，例如可能有危险时，家长便能有效的作出这个要求了。
在一般的情况里，就算孩子只有2、3岁，家长也可以避免用「听话」二字去推动孩子。6、7岁前的孩子不能明白复杂的道理，只用愉快的感受去推动孩子便已足够。6至7岁以上的孩子，可以与他谈论个中的道理。
五．孩子屡不听命怎办？
解决问题的关键在家长身上，因为关键是家长重复一个没有效的方式去处理孩子的行为。既然已知方法无效，而仍然再用，当然是没有效果啦﹗
一位家长对我说他平均叫孩子七次孩子才会去做。我问他：「你用了什么方法告诉孩子你叫他的最初六次是无须听从的？」如果每次都要重复指令七次，孩子如此聪明，这个过程只要重复两三遍，孩子便会知道最初六次是无须理会的了。
一个人做一件事，不是为了得到一些乐趣（正面价值）就是避开一些痛苦（负面价值）。孩子不听家长的指令而继续他自己的行为，是因为不听家长话没有什么负面的价值（家长用重复的经验告诉了孩子这点），而继续他的行为是维持一些他追求的价值（这些价值对家长来说可能难以理解，但是如果没有这些价值，孩子根本不会展开那些行为﹗）
明白这个道理，家长欲想改变状况，可以考虑以下的方式：
(一)	改变家长在这件事上处理的模式。因为过去的做法已经证明无效，故此，不论你怎样的改变，都比重复过去做法有多一分的成功机会。这就是说，改变所用的语气、文字、态度及行为。（小心：不要以为一改变孩子便马上就轨。他不会相信家长这次是来真的，会看看你会否坚持。）
(二)	假如孩子没有听令而继续的行为带给他的正面价值是家长可以认同的，例如看课外书、下棋、运动等，帮助孩子安排更适当的时间和空间去获得这些正面价值。
(三)	上上策不是要孩子听话，而是帮助孩子认识和感觉到什么行为是他自己应该做的，而且从中有很多的乐趣可得。
A-3.   家长对于身份的正确态度
在面对孩子时，家长应该用正确的态度来看待自己的身份：
（一）	家长不是超人，也不是完美的人，家长只是平常人。所以，家长需要承认自己：
‧　会胜，也会败。
‧　有心情好的时候，也有心情不好的时候。
‧　比一些人聪明，也比一些人蠢。
‧　在一些事情上能力强，在另一些事情上能力弱。
‧　不能拥有所有想要的东西。
‧　不能永远没有错。
（二）	家长与孩子有相同的需要。因为家长与孩子都是人，所以：
‧　家长希望得到别人的尊重；孩子也是一样。
‧　家长希望得到公平对待；孩子也是一样。
‧　家长希望别人对他们和蔼、友善；孩子也是一样。
‧　家长希望做得好的时候有人赞赏；孩子也是一样。
‧　家长希望在做得不好时，有人谅解和鼓励；孩子也一样。
‧　当感到悲痛、烦恼、颓丧的时候，家长希望有人给予支持、安慰；孩子也是一样。
（三）	家长永远是孩子的家长，永远给孩子爱和支持。所以：
‧	孩子成功，家长分享喜悦。
‧	孩子快乐，家长觉得开心。
‧	孩子不断地学习和进步，家长不断地予以鼓励和嘉许。
‧	每次孩子倒下再爬起来，家长都给予支持。
（四）	家长用说话和行为来实现上面的道理，因此所说的与所做的一致：
‧　在孩子面前，家长无须永远正确、成功、愉快。
‧　家长不害怕对孩子承认错误。
‧　面对孩子，家长无须隐藏内心的情绪。
‧　家长也不用担心孩子会因此变得脆弱。
家长用自然、轻松的方式表现出他／她就是这样，便已足够去走过他们的人生旅途，孩子自然也会以真诚、自信和积极的态度去创造他们的人生。

A-4.   9至14岁是孩子的危险期
香港每年的青少年自杀个案，八成以上的年龄是在9至14岁之间。这不是巧合，而是所有孩子的成长过程中，这个阶段最为脆弱。
孩子成长至10至12岁之间会有一些重要的转变，如果家长不谅解和不懂得配合这些转变，亲子关系会有很大的负面影响﹕沟通会快速地恶化：抗拒、隐瞒等行为亦会出现。一般人说的代沟、反叛性格都是这个时期产生。更严重的争吵、不理睬、离家等行为也可能发生。特别的是这些转变来得既快和大，令家长感到不知如何是好。其实，这与孩子大脑成长发育的方式有关。
孩子由13至14岁左右到成人的阶段，对大脑的发育来说，可以说是一个「准成人」的阶段。在这个阶段里，孩子做的事都在模拟成年人的行为（认为自己已经有做成年人所做的事的资格），不会只是遵从大人的指示而做事。为了进入这个「准成人」阶段的准备工作便是在10至12岁的一段时间进行。
孩子可能在过去常常听从家长指示，在家长的身边亦步亦趋、很随和顺意。可是在一两周内，孩子会忽然变了另一个人，不再喜欢跟随家长外出，而且事事有自己的主意。他的主意大都不会很好，没有效果，但却总是坚持己见，宁愿事后受骂。
原来，为了准备踏入「准成人」的阶段，孩子的脑里开始了一个预编的程序。在这刻之前的日子里，孩子习惯了亦乐意让家长拖着他的手走路，但是孩子做「准大人」时，却必须不让人拖着，而用自己的双脚走路。这个改变的第一步就是孩子想摔开家长的手，所表现出来的行为态度就是不再顺从家长的安排，例如不再喜欢跟随家长去地方，送上学也只让家长送到远离校门的路口。这时候的孩子会有很多主意，就算是一件曾做多次，一向用家长所教的方法做得效果不错的事，现在都不肯照着沿用的方法，而改用自己想出来的，往往效果不好的方法。弄糟了后问孩子为何不用旧的好方法，他也答不出来，这是因为在当时，内心就有这样的一份冲动。这份冲动来自他脑里遗传基因预编的程序，是成长的一个重要部份。
家长若明白这是孩子成长中极为重要的一步，便不会事事施压，坚持孩子听从自己的指示或用旧方法了。毕竟家长是想孩子他日成为一个完全有能力照顾自己，成功处理人生中种种挑战的人，摔开家长的手是必然的第一步。刚开始时所想到的方法当然不够周详，可是这正是好的自立锻炼呢！
若家长不明白这个道理，便以为孩子变得反叛了，处处不听话、事事驳咀、沟通困难、关系变得紧张。所有的代沟和叛逆性都是在这个时期出现。其实，家长应该给孩子鼓励，每当孩子做得效果不好，向他表示你对他有信心，支持他再试。另外，又多与他谈谈，听听他的想法和感受。
另有一事，在这个阶段的孩子会经常有强烈反应，家长若处理不善，或会引起很大的后果。这就是孩子交友的问题。在10至12岁阶段，孩子对结交朋友会有很固执的意见，家长为了防范孩子误交损友，或会对孩子加以限制，孩子因而会有很强烈的反应。家长如果处理得不好，亲子之间的关系会在短短数周变得很坏，严重的情况里，孩子会不惜为了与某人交友而瞒骗家长，与家长反目，甚至离家出走，虽然那个某人一个月后已经不再是孩子的朋友！
其实，这方面的情况是不难处理的，家长首先要明白孩子心里的需要。当孩子完全成长后，在他的世界里得到同辈的接受和有自己的朋友是十分重要的事。他要学会与别人建立友谊，而且要建立为友谊付出代价的意识。家长的反对，他的潜意识当作是不让他发展出这份能力的意思，他当然强力地反抗了。
在另一方面，一个10至12岁孩子眼里「某个人是朋友」所持有的价值观，往往与家长心中的一套价值观有很大的不同。例如家长心中的「不长进」对孩子便没有什么意义；反之那个朋友所表现出的急智，反抗命令等行为背后所代表的力量，孩子却十分向往。家长欲想解决这类问题必须先了解孩子内心的一套价值观。
我建议家长：假若你不许孩子与某人交朋友而他的反应十分强烈的话，可以稍为降低要求，例如订立规则一个星期见面不超过两次、外出必须在晚上十一时前回来、请那位朋友到家中一同玩耍等（可乘机作出深入的观察）。再进一步的可以对孩子说，既然那个人有资格做他的朋友，那个人的父母也有资格做你的朋友了，鼓励孩子安排让家长认识那人的父母。两个孩子的父母有了联系，双方都会更安心。
更有效和重要的是改变自己对孩子的态度。孩子已经进入了一个新的阶段，家长必须改变一下自己的角色了。在过去，家长可能扮演一个带领、指导、权威的角色，这代表力量、正确做法和标准。在未来的阶段，家长欲想维持（或者改善）与孩子的沟通，一直到孩子成年后都可以保持一份融洽良好的关系，家长必须改变自己的角色：去做孩子的朋友。家长的绝对权威仍然有用，但必须收起来，待有绝对需要时才拿出来用。（反正这份权威，待孩子长大到15至16岁时，剩下的也不会很多了！）
朋友与家长有很大的不同。朋友有对等的地位，是互相支持、信任和帮助的。有困难和困扰时，我们都会找朋友去舒解。好的朋友，不会老是说他自己怎样的正确，也不会（亦不能）逼对方接受他的意见。好的朋友，更是无条件地接受对方，就算对方做错了，也会原谅和鼓励，继续支持。最重要的是，与好的朋友谈话，双方都可以表达意见，没有一面倒的权威说话，更不会句句都是批判和指责！
有时，我们见到一些父子或母女，年龄加起来已超过一百岁，但两人还是十分融洽、亲密，就像忘年之交的好朋友一般。他们都是当年孩子在10至12岁时无意中建立起朋友的地位，一直便都可以维持一份羡人的亲密友谊。
如果家长在过去的处理模式已经做成了双方的关系很僵，家长可以试试以下的办法。找一个双方都比较轻松的时刻，主动地与孩子谈谈自己（家长）的一些烦事，例如公司里出现的困难，把说话强调在内心的困扰（情绪）上。第一、两次孩子或者不会有积极的反应，因为他不习惯这种情况，不知如何是好；也或者他不相信家长这样做是真心的。家长应尝试多几次，加上在其它事上已经减少施加压力，孩子终于会接受，开始与家长谈论家长的困扰。主动说出内心困扰而要求孩子交谈，是邀请做朋友的表示。家长有困扰时会找孩子倾诉，当这份友谊建立后，孩子有困扰亦会找家长倾诉了。
在10至12岁（若不能更早）的时期与孩子建立一份朋友的关系是十分重要的。家长必须明白，若想永远维持成功愉快的亲子关系，这份关系需及早建立，最重要的是在10至12岁的阶段。在这个阶段必须出现「权威的监督关系」被「朋友的支持关系」所超越。这样说或者与传统的主张不符合，我们必须明白今天的孩子无论在智力成长、社会影响和吸收信息方面，都急剧地趋向早熟。家长欲想有良好的亲子关系，便应该改变做法，以效果为目标而不应盲目追随传统了。
很多家长问我关于孩子过早谈恋爱的问题。如果你有一个女孩，在今天的社会环境里，十三四岁便可能会有异性朋友，大部份家长没有这方面的训练，不知如何处理，只会不断反对，结果很可能是全世界的人都知道你的女孩在谈恋爱而只有你不知呢！如果不想有这样的情况出现，最好便是在女儿10至12岁或更早的时候便与女儿建立好朋友的关系，能够互道内心说话。
其实，一个十三、四岁的女孩，自己也对很多事情不知应该怎办，十分渴望得到一些好的意见，母亲是最适当的身份去给她这些意见，但家长必须先成为她的朋友，她才会让家长知悉她内心的想法和与家长分享她的感受。
不明白孩子在10至12岁的上述种种需要，最典型的证明便是每有家长问孩子事情，孩子总是回答说﹕「你不会明白的。」若你的孩子经常有这样旳回答，你便应试试本文提供的做法了。
B. 婚恋方面
B-1.  「爱一个人」给你什么权利？
「爱」只给你想对(或为)某人做一些事的动力，并没有给你控制那个人的权力。你想对、或为某人做一些事，不会使你拥有那个人，因为没有一个人可以「拥有」另一个人。
“因为我爱一个人，所以对方应该爱我。”这句话，是不符合逻辑的，因为两者之间并没有什么关系。试想想若有十个人对你这样说，你愿意爱他们、做得到吗？
一个人不能控制另一个人，也不能改变另一个人。每个人都只可以改变自己。在某些情况下，这份改变或可诱发对方作出改变。当双方对一些事物的看法一致，因而对方做一些事符合自己的意愿时，你很容易产生错觉以为对方已受到你的控制。例如，在一条马路上开车，跟着你的车并不是受到你的控制而跟着，而只不过他们想去的目的地碰巧也需要走这条路而已。
因为你爱他，也许你就以为有权力去要求他的思想和行为必须按照你的意思。这个态度，便是把爱当作一个控制别人的工具了。本来很崇高的一份感情，便沦落到成为一条绳子 - 让别人受制于你的工具。于是，当初期使人迷乱的激情过后，对方便想逃离这份控制 - 那并不是不再爱你，对方只不过是不要那种受制感觉而已。
「爱一个人」并不给你以下权利：
(1) 要求他/她也爱你，
(2) 控制他/她的思想行为，或者
(3) 要求他/她照顾你的人生快乐。
爱一个人，只给你想为他/她做一些事的权利。而就算这样，也是他/她的权利去决定是否接受。我们不能要求更多。
九成以上的婚恋问题就是源于上要三点错误的要求。
	有些人说：在爱情里面是没有自由的，便是错误地以为爱一个人便有那三个权利。当你很喜欢做某事，长时间沉醉在里面，你不会想到是否失去了自由。有这个想法的人，必然是想跑却跑不了，才会感叹没有自由。明白了这一点，把注意力放在能诱发对方作出改变的工作上，自己先因此改变，和能制造双方对更多事物有一致看法的工作上，两人的关系便能提升。
当一个人错误地认定对方已经让你「拥有」了(〝他是属于我的〞、〝她是我的〞)，他很自然地就会以为他的地位比对方高、有权控制对方、向对方诸多要求。这份压力，使对方产生窒息感，对方的内心深层会有反抗的动力，每当气愤时便有抗拒的说话和态度。一个认为应该有那三个权利的对方，这又会使他在内心产生一份无力感，而这份无力感会使他错误地以为需要添增控制对方的力量。这样的发展下去，使到两人的关系越来越紧张。
B-2.  婚姻的五大致命伤
婚姻里可以出现很多问题，比较常被人注意的有：经济问题引起的磨擦、小孩子脾气导致任性妄为、不安全感做成对对方的猜疑等，这些的原因都可以归究于个人的心理问题，而且多数是因为孩童时期没有充份地成长。所有这些「原因」，并不夺去一个人更好地活下去的权利和能力，因此也不一定是感情关系的致命伤。婚姻的致命伤有五个。如果这五个问题不存在，差不多所有其它问题都很容易解决。婚姻既是两个人的事，两个人都需要共同投入，所以，若其中一人有这些致命伤，另一个人需要提醒他。但是，若这个人把坚持这些致命伤看得比维持两人关系更重要，另一个人是没有办法的，而这份关系便出现死亡的危险了。
这五个婚姻的致命伤是：
(1).  坚持‘我是对的’。
(2).  「托负心态」。
(3).  不愿意讨论自己与对方的内心感觉。
(4).  维持「苹果皮」式的和谐。
(5).  没有处理两人冲突的机制。
以下遂一详细解释。
(1). 坚持 “我是对的” 
一个太太来找我，她与丈夫的关系十分恶劣：两人之间已经没有什么交谈，太太一开口说话，丈夫不是关上房门便是外出。细问之下，发现原来太太不满丈夫一些小事，老是找机会对丈夫抱怨批评。我问她何不停止抱怨批评，而改变一下说话内容和态度？那位太太说：〝我说的都是对的啊！〞
我尝试用两三个其它的方式引导她作出改变，她都是坚持〝我是对的〞。 最后，我对她说：〝太太，在「我是对的」和「有效果」之间，你必须做一个选择，你只能拥有其中一个。
把在某件事上你认为的对错，与你的婚姻关系相比，那个更重要？这是只有本人才能决定的事，别人无法批评或左右。在每一件事上都坚持「我是对的」的人，婚姻关系不会良好。这些人只适宜独居，因为婚姻是两个人生活在一起，而世界上没有两个人对凡事都能有一致的看法。一个人没有准备放弃一些自己的看法，和准备接受一些与自己不同的看法，是无法成功地与任何人共同生活的。也许在结婚前和新婚时愿意作出迁就，但是这份迁就在婚后不能维持很久，很快地不是消失了(因而吵架开始)，便是迁就背后隐藏了一些欺骗行为。
对有这点致命伤的朋友，我的建议是：除了两三点绝对不能放松的要求外(这些应是不惜离婚也要坚持的东西），在所有其它的事上马上降低你的标准。就算对方的做法不是最好，只要符合最低的标准便接受。这是给对方空间，和爱的表现。尤其是当配偶在他人面前的表现不符理想的时候，你应给他/她支持而不是做第一个批评的人。
“我是对的”不是婚姻关系里最具杀伤力的心理模式，但是，却是打开其它婚姻致命伤之门的锁钥。这一关没有解除，是看不到其它的问题的。
(2). 托负心态
对婚姻关系最具杀伤力的心理模式，我认为就是「托负心态」。「托负」就是把照顾自己的责任，交给另一个人，这是几乎注定会有悲惨结果的心态。
中国传统给女人的标准「三从四德」里的「三从」是：在家从父、出嫁从夫、老来从子。这样的女人不是很可怜吗：一生就是「从」来「从」去，像不像把自己当做是一件外衣抛向衣架，挂在那里，命好的就是三个衣架？今天的女士，对自己的人生有更积极的看法，不能接受这样的命运。事实上，男女的能力一样的强，硬把女人放在男人之下，既不公平、亦是社会国家的损失。看看今天社会上多少成功的女士，便是证明。
虽然今天的社会再不要求女人「三从四德」，但是一般人对爱情和婚姻的看法，仍普遍地存在类似的态度。在电影、电视剧、小说、歌曲里，充满〝我整个人属于你〞、〝我会给你一生的幸福〞之类的言语；在电影中父母对未来女婿说：〝我把女儿交给你啦！〞；妈妈对朋友说：〝我的女儿找到一头好归宿〞……
其实托负心态，在男人中亦很常见。很多人进入了一家企业做事，便寄望那家企业照顾他一生，无论有什么发生，都是企业的不对、都要对企业抱怨，就像孩子吵闹时的抱怨一样。他们亦会把自己托负给一门手艺、一个行业、社会制度、政府；每当有问题出现，都是它们的不对，而自己则是无能为力。
在这类男人的心里，他们认为女人把自己托负给男人是天公地道的，所以会义不容辞地负起这个责任。表面看这样很好，但是事实上因为他们承诺了无法做到的责任，他们会感到很辛苦，很无力，这样对婚姻没有好处。
一个人真的可以给予另一个人一生的幸福或者快乐吗？世界上有多少人能够做到自己的人生有足够的幸福快乐？连自己的都做不到，如何能给予别人“一生的幸福”？ 就像你正在吃牛肉面，旁边的人也想吃牛肉面，你或许乐意与他/她分享。如果他/她想吃海鲜，而你正在吃饼干，你如何能够满足他/她？
「托负心态」最大的杀伤力不是在男的身上呈现，而是在女的身上做成的创伤。双方都有很大的无力感，而女方的更大。你的责任是给我幸福快乐，我的责任是等你给我这些。现在你总是不能做到，除了抱怨，我是完全无能为力的。我不断地抱怨，你感到窒息和无力，我也因为事情无法改善而更感到无力。女方往往因此而完全停顿下来，再没有成长提升。当一天她忽然醒过来，明白事情的严重时，双方的差距已经太大！
正确的心态是：我有足够的能力照顾自己的人生，你也有足够的能力照顾自己的人生，而同时两人在一起的时候，更能添增额外的火花，产生一些独自一人不能获得的成功快乐。这样的关系，才是 1 + 1 = 3, 4, 甚至5。有托负心态的婚姻只是1 + 1 = 1.1，两个人都感到吃力，两人的力量不足，何来成功快乐？
(3).	不愿意讨论本人与对方的内心感觉
人类对情绪的认识和研究少得可怜，很多人都沦为自己情绪的奴隶：情绪来了便完全拿它没有办法，受它的控制，往往做出的事叫人后悔。在婚姻生活中，一个人的情绪常常导致争吵或者关系疏离，更危险的是一些夫妻之间有“不要带情绪回家”的协议。奇怪的是：人们对自己的情绪无能为力，无法挥之则去，但是却要求对方“不要带情绪回家”！
我们是在理性的世界中成长的。成长过程中身边的成人不停地给我们“这样不对”、“那不应该”、“如此更好”、“记得跟着这几个步骤去做”之类的说话。我们年幼时偶有家长不愿见到的情绪出现，家长便会责骂我们：“不准哭！”、“不可以发脾气”。家长只是不容许这样的情绪出现，但从来都没有教我们怎样做去有效地驱走这些情绪 (他们自己也不懂)。这些所谓「负面情绪」重复出现，不被接受，我们又没有办法有效地处理它们，于是，我们对它们有厌恶排斥的心态，渐渐学会不理会自己内心的感觉，而只凭家长的点头或摇头示意而行事。从那时起，我们便与自己的内心感觉分离了，成为自己情绪的奴隶。
我们希望对方可以把情绪放下才回家，自己也这样地承诺，而事实上因为绝大部份的人没有学过NLP的技巧，不能做到这点。但是为了遵守自己的承诺，便会先找一个地方疏导宣泄自己的情绪，待平静后才返家。如果这个地方碰巧有一个知人善解的异性，一些本来可以避免的感情关系便是这样发展出来。这可不是危言耸听，多少有婚外情的人说起问题的开始就是家中的配偶不了解自己？
试想一想：如果准备甘苦与共、白头到老的人不可以与你分享或分担你的情绪感受，这个世界里还有谁可以？
为了保证真的是两人并肩面对世界、为了杜绝发展出其它感情关系的可能，应该对配偶说：“请你把情绪带回家里。”
当自己有情绪时，亦应对配偶坦白说出。很多人愚蠢地以为不把情绪说出来是不使配偶担心。事实上，不说出来使配偶更担心，并且给对方一个讯息：我们还未是准备甘苦与共、白头到老的人。这对婚姻当然有很大的伤害。对方若是很关心你，他/她会感觉到你的情绪，但是你不愿说出来，对方便只能够干着急。这样，本来两人可以互相扶持、共同渡过的一段经验，却变成见面时强颜欢笑，背后却暗自担心！
把情绪说出来与把情绪发泄在对方身上是两回事。一个人有情绪，同时自知有情绪，能够与别人讨论自己的情绪状况，正是思想成熟的表现。
情绪处理技巧有很多，有兴趣的朋友可以阅读我的著作「情绪舒导学」(国内版「NLP简快心理疗法」)，也可以报读我讲授的「NLP及格执行师文凭课程」或者「NLP简快心理疗法学习班」。
 维持苹果皮式的和谐
1990年代的初期，我在广东惠州工作，那个时候国内水果市场刚开放，进口的水果卖得很贵。有一天，我很想吃美国的红苹果，在一家店里看到一些又大又红，果皮光亮的，便忍贵买了一个。把苹果切开，发现里面已经全变黑色了。原来外面还是好好的，里面其实已经坏啦！
中国人很重视家庭关系的和谐，亦重视谦让。结果是：我们不懂得如何面对冲突，有问题出现时我们只会忍让，不断的忍让，直到事情无法再如此下去，关系破裂为止。这样的不惜任何代价，只求息事宁人的谦让所做出的和谐，我称之为“苹果皮式的和谐”。
“家和万事兴”、“忍一句风平浪静”等的说话，每个中国人的家庭都能听到，我们的确是追求和谐的民族。但是，在不惜代价地维持和谐的环境长大的人，会错误地以为无论什么情况之下，不忍让总是不应该的，会不顾一切地维持一份表面的和谐。
这样的和谐，其实是确保关系终于破裂的方法。因为这样的忍让做成心中的一份不满，君不见那些中年婚姻破裂而要离婚的男女，不都是说“我忍了你几十年”的吗？维持“苹果皮式的和谐”只会没事变有事、小事变大事、如果两个人都不改变，感情破裂是唯一可能的方向。
夫妻之间应该有可以讨论自己不能接受对方某些行为说话的机制。这里说的是平心静气的讨论，而且双方都给对方同等地位，和与自己要求的相同的权利。现实世界的夫妻，往往是用吵架去做这件事，很快地，焦点已经不是本来要讨论的事情，而是“对方的态度如何不对”了。
两人在情绪平和、情意深浓的时候，便应该相约好一个可以讨论双方矛盾的机制。这个机制应该能让两人能够平静地谈谈不能接受对方什么说话行为、并且议定如何解决。在一个平等、互相尊重、给对方足够空间的基础上能够讨论这些问题，正是思想成熟的表现。经常把对方的需要放在心里，和经常有这样的谈话，便能预防一些本来是小事的问题成为两人翻面的导火线。为了两人长远的良好关系，这是省不得的。
(5) 处理两人之间的冲突
我们自少被教导谦逊忍让，没学过如何去处理冲突。长大后遇到冲突，不是不断地忍让，便是用情绪发泄。不断的忍让不会解决事情，而往往只是延迟破裂的浮现；情绪发泄亦只会做成更多的问题，包括使关系更快推向破裂。我们就是不懂如何能够有效地处理冲突。
有效地处理冲突，不是说领到冲突一定是如你所愿的解决，因为你不能控制另一个人，而是指能够清楚地表达自己、了解对方的看法、和认识所有可能的选择，而且过程是平静和理智的。当情绪控制一个人的时候，他/她的理性思维部份是不能充份地发挥作用的，这包括看出其它可能和解决方法的部份。
很多夫妻因事吵架了，然后经历一段冷战时期：互不理睬对方，不愿主动向对方开口说话，就算说了，也是用一份冷冰冰的语气，说多句也懒得，好象是两个仇人住在同一间房子里面。这样的夫妻，明显地在过去没有一个处理矛盾冲突的机制，也没有解决这样情况的办法。两人的关系，发展到这个情况是很危险的：因为唯一的发展方向是更疏远、终而决裂。
有些夫妻，也许其中一个有这样的性格：情绪冷却后便想修补受了伤害的关系，于是用一个「失忆症」的态度，就好象冲突从来没有发生过，主动地向另一个说话，或者做一点讨好对方的事，如此，一场风波便成过去。有些夫妇，可能两个人都愿意这样做，这样，在结婚后的一段时间，能够维持一个这样的解决困境机制：看谁先软化下来，先向对方说话，过去的就让它过去好了。
但是，时间久了，有一方便开始觉得不公平：“为何老是我低头？为什么他/她不能迁就我一次？”有了不甘心的感觉，慢慢地也是走上疏远的方向。
有人说夫妻吵架是无可避免的，吵完便算了：“粉笔字，抹去了再写过。”这是不正确的，夫妻之间的吵架，可不是粉笔字。表面抹去了，心底里还有痕迹。累积得太多的话，就会爆发出来：“我已经忍了你二十年！”之类的分手话便是证明。
在夫妻的吵架中，也有很多人在乎那份关系，用一种类似「原谅」的态度去处理吵架。他们不能接受对方的某些事，但是又表现得很大方的样子，以“原谅对方”的方式去结束一次吵架。其实，这样的态度可能对两人的感情关系有更大的伤害，因为「原谅」是把自己放在比对方优越的位置，这会产生更大的问题；同时，把自己放在这个位置，便把事情的控制权完全放在自己的手里，使对方完全无能为力：我“原谅”你，事情便解决；如果我不“原谅”你，事情便不会解决。这往往把两人关系的危机推到一个更高的境界，吵架本身的事情变得不是最重要，更重要的是失去了申诉、辩论、和判决的权利。两人的关系本是平等的，现在有了高低！这跟把这份关系判了死刑差不多。事实上，这样是几乎保证两人关系一定走向失败的做法。
在未曾培养出两人之间有平心静气、对等讨论不同意见的沟通方式之前，两人需要建立一个缓和紧张局势、避免关系走向疏远方向的机制，这时，一对夫妻需要的是一个技巧：「太空时间」。
B-3.  有了孩子后的夫妻关系
夫妻关系中常见的问题之一是因为孩子的事太忙，忽略了对方。
很多妻子，特别是我们中国人眼中的「优良传统」标准，有了孩子便把孩子作为最最最重要的事，把与丈夫的关系放淡了。这是多了个孩子、少了个丈夫；丈夫那边常常也是一样：多了个孩子，便没有了妻子。或许第三者因而出现、或许夫妻间的冷漠或争吵发展到无话可说，丈夫提出分手。这实际上岂不是 【结婚】>>【生孩子】>>【离婚】的过程？从小便受到教诲，做妻子母亲该怎样才是尽职的女士，就是这样悲惨地让孩子掘了自己婚姻的坟墓。她们会被长辈和大部份的外人赞美而同情，但是，对她来说，婚姻还是失败、她会带着失望生活，没有快乐的余生。
从家庭系统的原则上看，两夫妻的关系比他们跟孩子的关系更为重要。两夫妻是一个系统，后来加入的孩子，在这个系统里的地位 (因而重要性) 比父母两人的低。孩子成长得好或不好，与父母之间的和谐程度有很大的影响。这是说：就算孩子对做妻子的多么重要，若她没有了与丈夫的良好和谐关系，她的母亲角色不会做得成功。
他日孩子成长了，便会离开父母的系统去建立自己的系统(家庭)。他的心中当然还有父母存在，但是，他自己的家庭，即是他的配偶与孩子，会更为重要。这是说，从家庭系统的理论看，新的系统比旧的系统更享有优先权。这也许不完全符合我们传统的伦理概念，但却是人类进化发展至今天的实际法则：年幼的一代比年老的更有生存的优先权，这个种族才有更大的延续可能。他的父母，应该维持自己两人的系统，这个才是他俩所属的系统。他们可以保持与孩子的联系，同时保持自己两人的紧密关系。这才是最健康的社会发展情况。(关于这一点，在这一章的第八点 “家中的老人使到我们的关系紧张” 有更详细的讨论。)
生孩子的计划应该是夫妻两人共同讨论、一致同意的重大决定。无论怎样，有了孩子，养育孩子的责任也应是共同承担的事情，不应只是做太太的工作。如果两人尚未有做父母的决心和能力，便不应该生孩子。而既然有了孩子，则两人需共同面对和承担。这样的态度，使到孩子的出现做成父母更紧密的关系的原因，孩子便无须承担父母因为他而分离的罪过了。如果孩子心里有这种意识，他一生人都会有很大的心理障碍，不能充份地发挥他的潜能，成功快乐地生活。
因为过份把注意力放在孩子身上而导致与丈夫不和或离婚的女人，会把孩子当作自己的丈夫，孩子成长后的婚姻生活不会成功。她会诸多批评孩子的女友，与媳妇不和，或者抱怨孩子有了老婆就不要妈妈。严重的甚至不让孩子结婚，或者指定孩子该娶的是怎样的人，而就算孩子听话，她将来仍会对媳妇不满。其实，她心底里已经把儿子当作自己生命里的男人，不容另一个女人与她争夺。
正确的态度是：夫妻的关系的重要性是51%，与孩子关系的重要性是49%。无论孩子怎样，仍然坚持夫妻间维持亲密和谐的关系。帮助孩子成长，准备将来有一天会把他/她放走，去建立他们的新系统。在那个时候，自己两夫妻的系统还是自己安身和安心的天地。
B-4.  「黄金时间」与「太空时间」
黄金时间
问你以下的问题，你只有两分钟的时间回答：你能够说出多少件事你与配偶一起做 :
- 两人都是很开心地一齐做
- 约在60-90分钟内完成
- 不用花钱或者只花很少的钱？
好好地点算一下，看看在两分钟内你说出多少件这样的事。
关于答案的启示：	
4件或以下：赶快做些事，你的婚姻亮了红灯。
5-8件 : 两人的相处只是维持不下滑，但是可能已经下滑了还不自觉。
9-12件 : 应该添加更多的乐趣。有空的时候，两人多坐下谈谈，找出更多的提升空间。
12件以上：恭喜你。记得常做检讨，确保两人关系维持在健康的水平。
「黄金时间」就是两人在一起一同做一些开心事的时间。这些事不是为了工作或者需要向人交待，而只是为了两人关系的真正提升。每对夫妻，都应该每周都有「黄金时间」。做这些事不应花费很多，其实最好的事都是只须花很少钱的。正确的原则是：增长两人关系的因素，应该来自两人之间而不是两人之外。很多关系不好的夫妇，以为花一大笔钱旅游便可以有改善，他们只不过是找一个昂贵的地方吵架而已。反之，如果他俩找一个又穷又苦、没好的食、又没好的看的地方住上数天，他俩的关系反而会有机会提升。
数不出12件「黄金时间」的事情的朋友，可以跟随以下的步骤做：
第一阶段：两人找一个优闲宁静的时间坐下，准备一张纸，一支笔。
每人轮流想出一件事写下。这件事是他/她想两人会一起开心地做，60-90分钟完成，不花钱或只花很少的钱。他/她写的时候，对方不得反对、批评、否定、或者质疑。对方写另一件事的时候，这边也应持这样的态度。
就是这样，两人轮流写，待纸上有了20件事。然后展开第二阶段。
第二阶段：两人看着纸上的每一项，说「同意」或者「不同意」。只准说这两句之一，不准有其它说话。两人都同意的事留下，只有一人同意的删掉。
待看完了纸上的20件事，数一数留下的有多少。若不足12件，找另外一张白纸，重复第一阶段。
终于，两人有了一张「黄金时间」事项清单，每星期都找一些时间去做一两项。3-6个月后，再做一张新的清单出来。两人应约定：不论多忙，「黄金时间」享有优先。这是把婚姻关系看得比其它事情更重要的表示。
不须要以为花钱才能得到乐趣。两人之间的乐趣，是在共同探讨、共同坚持中培养出来的。想想你们居住的城市里有些什么地方你俩没有去过的、想想有些什么运动、活动、玩意、童年意愿你俩愿意尝试的。光是运动你俩便可以说出至少20种吧？光是中国的文化项目你俩也应该说出20项以上吧？再想不到，便去重温初恋时的活动吧！只要抱着一个“不试怎么知道不好玩”; 的态度，便能找出新的乐趣，滋润两人的感情。
「太空时间」
今天世界上已经有载人去太空旅游的计划。大家都知道：把一斤的重量推到太空，需要很多的燃料，所以，如果你参加太空旅游，就要准备把大部份的东西留在地上，两手空空地上走太空火箭。
「太空时间」是夫妻两人共渡的一段很特别的时间。在这段时间里，双方要把所有不愉快的记忆或者情绪抛开，就像坐火箭去了太空，把所有不愉快的事留在地球上。双方都可以完全放下使两人关系紧张的话，说出一些真心感受，同时对两人关系有帮助的话，并且毫无保留地献出关怀、支持及爱给对方。目的是不要让一些负面情绪或态度形成的隔膜，使到两人关系出现疏远、沟通中断、和使到对方感到无助。
「太空时间」需要两人预早便订立下来，才在有需要时能够运用。在两人心情好的时候坐下来，把这个技巧的规则和实行的程序谈清楚。像保险一样，在需要出现了才去建立便会太迟了。这是一个能够预防关系恶化，甚至挽救濒临破裂的关系的技巧，所以值得每一对夫妻在两人之间把它建立出来。
一般上，太空时间应该不少于一小时，最理想的是1-2小时左右。在「太空时间」里，双方绝不争论或互相抱怨、不提起未解决的事、不算旧帐、不谈判、不逼对方、不发泄情绪在对方身上，更不得运用手段，例如拖延、欺骗等。两人应选择的话题是两人一起做的开心事、说些过去在一起时的欢乐、心头的一些梦想、谈谈一些老朋友的遭遇等。至于环境，最理想是宁静、舒适、没有骚扰的咖啡店，或者郊区景点的茶馆。要点是抛离吵架争执的环境。
当两人吵嘴了，冷战了一段时间后，其中一个想做修补工作，他/她便向对方要求来一次「太空时间」。这个要求可以口头也可以用书写的方式表达。如果一次的「太空时间」已经使两人关系回复和好，两人可另择时间讨论引起冲突的事情。记着：必须另择时间，以避免两人对「太空时间」的正面感觉受到污染。如果一次「太空时间」未能做到效果，两人可以在结束之前议定第二次「太空时间」的日期。
「太空时间」的运作里，有两点是很重要的：
有了这个机制后，任何一方提出需要「太空时间」时，对方不得拒绝，而只可以考虑最早能够安排出来的时间去实行。「太空时间」应被视为两人关系的急救箱，是一方感到两人关系出现危机的紧急处理机制。若一方拒绝对方对「太空时间」的要求，他/她给对方的信息是：“我已经不在乎我俩的关系了，就算这份关系破裂我也不在乎。”
双方须议定一个手势作为讯号。在「太空时间」里，若一方忘记了守则而开始说抱怨、批评、发泄的话，对方便发出这个讯号。这方看到了这个讯号，便须马上改变说话和行为。若不改变，或对方发出了三次这个讯号，对方有权中断「太空时间」而离开。
B-5.  光有爱不成
一个人对另一个人有情感，那是爱。对方也对自己有情感，那仍是爱：两份爱，还未有爱情。两人对对方都有情感，而且能够聚面沟通，相互表达、关怀、那才是爱情。所以，爱与爱情的主要区别在于两人是否在一起，那可以是心灵精神上的在一起、也可以是生活现实的在一起。
两个人相爱，对对方都有一份很浓厚的情感，然后两人之间有了爱情。没有人能给他们保证说爱情一定就是甜蜜和谐美好的，爱情可以是甜的、也可以是苦的。如果两人之间只有爱，而没有正确有效的思想和行为模式，这份爱情可以是很痛苦的。
没有爱，稍有痛苦便能分手。爱使两人不能分开，但在一起却又天天痛苦，就像某香港电视剧主题曲说的：“要共对亦难、分也不可、爱恨填胸。”光有爱但不懂得怎样思想怎样行为，两人只能紧紧地拥抱着痛苦掉下去。
更进一步：美好幸福的爱情需要两个人都懂得怎样想怎样做才能建立出来，只有一个人懂另一个不懂，也终会痛苦或失败。一次爱情失败与成功的机会率是3:1就是这个原因。心中有爱但尚未开始有爱情的朋友：你最好小心观察一下对方是否都懂得怎样想怎样做才展开这次的冒险，否则你须预先准备一些止痛药水
C.  与群体相处的正确概念
活在现代的社会里，除了家人之外，我们还须与很多人接触，包括朋友、同事、顾客、业务上的对手，及在社会生活中接触到的很多人。与这些人的相处，虽然不及家人那么重要，但是，如果做得好，每天的生活会多添成功快乐的感觉。可惜的是，放眼看看现代大的都市里，人与人之间越来越疏离：我们常常见到人们对一头陌生的狗的说话，比对一个陌生的人来得友善；上下邻居超过十年，竟然从未打过招呼；人们可以为了排队的先后而大打出手….  种种这些，都指出了人们活在现代社会里有多大的焦虑和孤寂。
朋友二字的定义人人不同。有些人把每个遇上的人都当作是朋友，而另一些人则对朋友二字有严格的规定，很高的标准：做了十年的同事，也只是同事，不是朋友，虽然天天一同吃饭做事。这里并没有什么对错。你愿意为朋友付出很多，为其它人就相对地少了，只此而已。但是，无论你是否叫他朋友，两人之间的相处能否融洽愉快，决定于是否明白一些重要的概念。
群体不是家庭，因为在群体里每个人都有一些相同的基本权利与义务。群体就是家庭以外的整个世界，我们可以基本上用一套概念去处理在各个群体里面的关系。这里，最重要的是强调每一个人的独立性，每个人都需要照顾自己，对自己负责任。以下是一些基本的概念，当一个人在与群体相处里出现问题，一般上是因为违反或者忽略了这些概念：
没有两个人是一样的。每个人都有自己对事情的看法，与你的不同。要别人的看法与你的一样，只不过是企图控制别人而已，不会成功。尊重别人有完全照顾自己人生的权利，才是完全尊重这个人。
所有的人都是平等的。没有一个比另一个高或低，也没有一个比另一个更好或坏。一个人总有一些比另一个人懂得更多的东西，也同时总有一些比那个人懂得更少的东西。尊重别人有与你的看法不一致的权利，在这份尊重的基础上寻求有效的沟通、和谐的相处。
所有的事情，只有达到三赢的境界，才会有真正和长久的效果。三赢就是：我好、你好、世界好。凡事也总有至少三个方法，坚持三赢，寻求第三个方法。
必须照顾自己，使自己身心俱好，才能做到使别人和世界好。三赢中第一位的是「我赢」就是这个意思，因为没有了自己，对其它人的爱或善意都不能实现出来。
肯定自己的位置，肯定自己的价值。你尊重自己，别人才会尊重你。你可以做很多事去影响别人，无论好或坏，这就是你在群体里有重要能力的证明。
没有人能控制你，除非你容许别人这样做。所有人说的话都只是给你参考的讯息。做决定和行为的责任，是你个人的，须完全接受。这样，你才是真正完全对自己的人生负责。
最能得到别人的充份尊重是完全做到这八个字：言出必行、言出必准。言出必行就是说过的一定做；言出必准是准确地说出所知道的东西。
所有别人的想法和行为的背后必有自己可以接受的动机，找出这些动机，考虑怎样不同的做法能同时满足自己和别人的动机。
在与群体接触的同时，保持有自己的时间和空间，使自己不会失去自我。
加入一个群体，必须明白需要修正自己的一套信念、价值观和规条，去适应群体的一套。最成功的做法就是不断地找寻自己和群体之间的共同信念和共同价值，同时明确地遵守群体的规条。
尊重群体里各人的地位，和这些地位赋与的权利。安分于自己的位置及权利。这样，群体将对你感到安心，真正的接受你。
在一个群体里，只有接受不如自己的人，自己才能有所提升。除去了所有不如自己的人，自己便在最底的一层了。所以，越使不如自己的人支持自己，自己便越往上走。
假如你觉得群体不够好，你可以离开它，但是在离开之前，说它的坏话只不过是告诉别人自己智能或能力不足：加入这群体不好，仍然留在那里也不好。
NLP执行师文凭课程12天内容大纲
<人生提升版>的特有内容
课程设计及讲授：李中莹老师

第3天主题：我与系统的关系、脑里处理事情的6个层次
	两个版本共有的内容								<人生提升版>特有内容			
系统的概念：我们活在系统的世界里/四个系统性的考虑/三赢			家庭系统/朋友之间的关系动力		
理解层次：概念与使用方式/生活里困扰的成因					生活的事情用理解层次剖析			
三天内容的总结：各元素的相互关系/它们如何操控每个人的人生  		在生活、家庭里的检讨	

讲义内容目录： 
「系统」和「三赢」
 什么是「系统」？…………………………76
 什么是「系统性」？………………………76
 整体平衡……………………………………77
 从个人角度看NLP的系统性……………77
 「三赢」的概念……………………………78
「系统」成员之间的关系
「系统」成员之间的相互影响及情绪关系	…78
「系统」成员关系的决定因素………………78
 共同信念、共同价值………………………79
「我」加「你」不一定构成「我们」……81
大脑处理事情的逻辑分层
						3.1  什么是「理解层次」？……………………82
						3.2  理解层次与成功人生的关系………………84
						3.3  深层需要……………………………………86
						3.4  技巧：跳出环境的局限……………………88
1. 「系统」和「三赢」
1.1 什么是「系统」？
「系统」是由一个以上的部份组合而成的整体，这些部份都对这个整体的存在有其意义，所有部份的运作保证了这个整体的继续存在，其中每一个部份的改变，都会导致整个整体出现改变。世界上任何的人事物，皆是某个系统中的构成单元。一件事物，可以同时是多个系统的构成单元；一个系统也可以是一个更大的系统中的一个部份。人亦是一样，他可以是一个家庭中的丈夫，同时是一个更大的家庭中的儿子。而同时，他也是某家企业的一个员工、某个团体的会员、某个城市的市民、和某个国家的国民。生存在这个世界里，每个人都必须参与一些系统。他在系统里与其它人、事、物的关系，决定他在这个系统中能否生活得惬意。
一个人本身就是一个系统，由很多器官组成。而每一个器官，本身就是一个系统，由很多细胞组成。每一个细胞，本身也是一个系统……。故此，有人说每一个人就是一个小宇宙；甚至，有人说：一个细胞也就是一个小宇宙。其实，宇宙就是我们已知的世界里最大的一个系统，包括了所有已知的比较小的系统。
	「系统」一字，源于英文的 System 一字。从System 这个字引申出来的其它字，较常见的是 Systematic，意思是「有法则的；根据一个计划或程序来考虑或者完成」(methodical; done or conceived according to a plan or system - The Concise Oxford Dictionary) 。就是我们说话中常用的「按部就班」的意思。
1.2 什么是「系统性」？
较为少见的是Systemic 这个字。Systemic与 ‘Systematic’ 两字的意思很不相同。Systemic的意思是：「关系到整体的，而非只限于局部」(of or concerning the whole body, not confined to a particular part - The Concise Oxford Dictionary) 。就是「从系统的角度看」， 简单一些，就是「系统性」。
例如，我为了美味而吃过量的食物，忽略了肠胃的辛苦；为了赚钱而冷落了家庭；为了快点完成交易而亏本买出产品，罔顾企业的利益等，都是日常生活中只注重局部而没有照顾系统的例子。
NLP的著作和课程里，代表「系统性」的字是Ecology，也就是「整体平衡」。
	NLP早期的发展，受到著名的心理学家加力格力。卑臣(Gregory Bateson) 很大的影响。卑臣研究的范围包括「神经机械学」(研究机械和动物，包括人类，之信息传送及控制的科学)。「信息传送」不能脱离「系统」的概念。同时，NLP的发展源于深入研究三位心理治疗界顶级大师的卓越所在，因而编出一套又一套的概念和技巧出来。这三位大师超越他们的同僚的理由，就是他们对「系统」有强烈的意识。
学习NLP的人，都被那些概念和技巧深深地吸引。可是，每当使用者忽略了对「系统」的注意，便没有满意效果出现；而每当使用者注意「系统」的重要，给予应有的尊重，效果便来得强烈和完满。这解释了为什么很多人学了NLP技巧，但使用技巧时效果不见显着。
从上面我们知道，NLP的发展基础是肯定「系统」的重要性的。但是，在20世纪80年代里，很多热心传播NLP的人，错误地认为技巧最为重要。他们以为只要掌握了技巧，便是掌握了NLP的神髓。他们在教授NLP的时候，强调每一个技巧的独立性，强调技巧中的每一步怎样做，而忽略了整体的平衡。
1.3 整体平衡
在20世纪90年代初期，Robert Dilts, Todd Epstein和Judith Delozier成立NLP University，致力推广注意整体平衡的、即是所谓「系统性的NLP」(Systemic NLP) 。这个方向，马上得到NLP界内一些具有领导地位的学府认同，包括 NLP Comprehensive, Anchor Point Institute等。	
这一个派系的NLP，是我认同的NLP，也是今NLP世界里的主流。它强调「整体平衡」的重要，并且否定任何罔顾「整体平衡」的NLP概念和技巧。「整体平衡」包括了：
本人内心的完整性 ： 我是否身心一致、里外如一？(例如很多人不能成功戒掉抽烟的习惯，就是因为内心总有一个部份在坚持下去，虽然其它部份认同抽烟对健康不好、应该戒掉。)
对方的完整性 ： 有没有给对方足够的空间，容许他有与你不一致的部份？(例如我是否坚持对方去做他不愿意做的事？)
两个人相加而产生的「我们」 ： 其中有没有足够的共同信念、共同价值？(例如当我与你谈话的时候，我是否在说一些两人都感兴趣、或者有好处的事，抑或我只理会自己的需要？)
以上的三个系统，对更大的系统来说(例如公司、家庭、社会、甚至整个世界)，是一份怎样的关系呢？(例如我与太太离婚的决定，对孩子会有些怎样的伤害？又例如与供货商的秘密协议，对公司会有什么不利？)
忽略了上述四个系统的整体平衡，就算是一次普通的对话，也不会有真正的效果、就算有亦不长久、就算长久也必然有后遗症。
1.4  从个人角度看NLP的系统性
	NLP假设一个人的潜意识有很多个部份，做不同的工作。例如在情绪管理方面，谁都知道当一个人陷于情绪困扰之中时，是没有办法好好地想出对策的。在我发展出来的「逐步抽离法」里，运用系统性的概念，可以把情绪拨归负责情绪的潜意识部份，因而让潜意识里负责思考解困的部份可以发挥其能力。就像企业里两个部门负责不同的任务，现在两个部门都去了处理情绪，就没有人去想办法了。这个技巧能够帮助一个人很快便从负面情绪抽离，虽然引起情绪困扰的事情没有解决。
	从生理学及脑神经学的角度看，这是完全成立的。在大脑里面，「边缘系统」(Limbic System)负责情绪和人体因为现有之情绪而存在的生理状态，而思考分析、解决困难的部份在「前额叶」(Frontal Cortex) 。每当「边缘系统」活跃时，「前额叶」无法活跃。这个机制，在人类进化过程中，给人类最大的生存机会，是根深蒂固、过去被认为是无法改变的。但是，凭着「逐步抽离法」里的简单步骤，我们可以在脑里把主导大局的中心点从「边缘系统」移至「前额叶」。	「逐步抽离法」、「自我整合法」等技巧，都是运用上述的概念的例子。
1.5 「三赢」的概念：
	所以，NLP的概念和技巧里，充满系统性的考虑。教授和运用这些概念和技巧的朋友，如果忘记了系统性的重要，不会有什么效果；就算有，也不会怎么好；就算好，亦不会长久。把系统性的意义简单的表示出来，就是「三赢」：我好！你好！世界好！。
2.  「系统」成员之间的关系
「系统」中成员之间的相互影响及情绪关系
在一个系统里，每一个成员都能影响其它的成员。一个家人带着愤怒或哀
愁回家，所有人都受其感染了；上述的你、顾客及沟通的例子，抽走了沟通，你与顾客仍在，但关系便差了；站在高楼的窗前，你前面的玻璃没有了，你的感觉会有怎样的改变？
在企业或团队里，成员用不同的方式交谈、或者被引导去做一些事，他们
之间的合作、或者对彼此的感觉便有不同。所有这些，都显示出系统成员能相互影响。
每一个系统里的成员之间，都有不同程度和素质的情绪关系。我们的感觉
之中有一项叫做「空间感觉」(spatial sense)。例如在一个有很多人和杂物的地方，我们的「空间感觉」让我们可以一面谈话，一面在人与杂物之间走过，而且没有碰到什么。若人群之中有你讨厌或害怕的人，你走过他身边时会感到不舒服，故此会自然地选择一条路线远离他、或者在更接受的人之间走过。
2.2  系统中成员关系的决定因素
在所有由人组成的系统里，成员之间的关系需要维系良好，系统才能运作
良好，而每个成员才能感到安心满意。这里指的系统，包括家庭、企业、小部门、维系成员间关系的重要因素有两类：表层的和深层的因素。
表层因素：法律、传统、文化、习俗、社会风气、系统自订的规章等。在人们的意识里，这些因素控制了我们、决定系统成员间的关系状况，其实不然。
深层因素：海宁格发现，真正控制着系统成员关系的因素主要有三。当系统里的成员充份地按着这三个因素与其它成员处，成员间的关系会很融洽、合作会很有效果；如果他们忽略了这三个因素，他们之间会很不协调，产生很多烦恼和困扰。海宁格称这三个因素为「隐藏动力」(Hidden Dynamics)，因为它们不易被察觉，但却是成员关系的真正决定因素。它们是：
隶属系统的资格 – 每一个系统成员都隶属这个系统，有充份和同等的成员资格。这个资格必须得到其它成员的肯定和尊重。弱小成员被轻视、离去的成员被遗忘、无理否定一个成员的资格等，都会做成系统里的一些问题。
付出与收取之间的平衡 – 一个系统成员给予另一个系统成员一些有价值的东西，另一个成员接受，并且亦响应以一些有价值的东西。这两者之间需要一个合理的平衡。涉及这点的问题有三：该付出而不付出、该接受而不接受、和接受了没有达到平衡的响应式付出。
系统架构里各人的位置得到尊重 – 一个系统里的成员各有其个别的系统地位，这个地位相对于其它成员有高低之分，地位低者必须以地位高者为尊。决定高低的因素除了辈份之外(在家庭里父子分为两代、在企业管理人员与工人属于两个层次)，尚有因为进入系统的先后而产生的时间因素(在同辈里面，先进入系统的为高，后进入者为低)。可是，在系统与系统之间，则新的系统比旧的更为享有优先权。
这三个深层因素，完全地控制每一个系统成员的内心感觉：做的事符合这三个因素，内心会感到欢欣、安心；做了违背这三个因素的事，内心会有犯错感、内疚。因此，这份「隐藏动力」能够使我们做一些不好的事，而内心仍然感到清白。例如，第二次世界大战里德军杀死很多犹太人，他们认为那是正确的事；黑社会成员抢劫打人，若无其事。他们都是为了继续隶属于他们的系统，而做一些事去维持他们的隶属资格。一些偷偷地帮助犹太人的德国人，内心反而有对不起自己国家的感觉。
在这两层因素之外，亦有一些心理因素，能够对一个成员的态度与行为做成影响：例如本人未能充份成长，自我价值不足，抱着一些障碍性的信念、价值观和规条等。
2.3  共同信念、共同价值
信念、价值观和规条统称为「信念系统」。信念系统是一个人在成长过程中，每次的人生经验所发展和累积出来的。因为没有两个人成长过程的经验会完全一样，所以每个人的信念系统都不一样。有效的人生态度是明白自己的信念系统只对自己有效，不把它强加诸他人身上。给别人空间也就是尊重别人的信念系统。
两个人的信念系统的不一样并不会做成两人不能相处。事实上，世界上这么多人相处得很好，便是证明。任何两个人在一起，他两的信念系统必有一致、即重叠的地方。就是这个重叠的部份做成两人之间的和谐和融洽。这重叠的部份，就是「共同信念、共同价值」。两个人对事情的看法 (应该怎样) 一致，就是共同信念；而两人追求的价值 (对事情里什么重要，想因此得到些什么) 却无须一致，对方追求这些价值，自己可以接受，便是共同价值。每个人每天里新的生活经验，使他/她的信念系统不断地在改变。两个人生活在一起，遇到一件事情，两人的反应不一样，正是证明了两人的信念系统不是一样的。
在任何两个人或以上的情况里，他们之所以能够聚合在一起，亦必然有足够的共同信念、共同价值。共同信念是大家都认同的信念；共同价值则略有不同。没有两个人在同一件事里所追求的价值是完全一样的，就算性质一样，其轻重及牵涉的其它价值也不会一样。共同价值是在系统里一个成员所追求的价值，其它成员都认可(认为可以接受)。因此若一个成员所追求的价值是偷另一个成员的钱，便不是共同价值；若所有成员都同意合作去偷系统以外的人的钱，这却成为了这个系统里的共同价值。
现在谈谈婚姻，在结婚的时候，两个人必然有足够的共同信念、共同价值。(至低限度，他俩以为足够)。如果十年后两人分居，那是因为他俩的共同信念、共同价值已经荡然无存了。如果十年后他两人十分恩爱，那是因为两人信念系统的重叠部份经过十年的努力，大大增加了。
现实生活里，很多人结了婚，一起生活，便以为婚姻自然会美满，再没有为这点做多少事。很快地，婚前的浪漫情意没有了，而共处时定会出现的不调和，加上环境带来的新挑战，那份共同信念和共同价值会很快地减少而不是增加。往往就是在这个时候开始，两人只是维持外表的和谐 (苹果皮式的和谐) 而走向失望了。
美满婚姻不是天赐的；光靠爱亦不能使婚姻成功。必须两人共同努力，把共同信念和共同价值不断地扩张，同时有良好的处理不同意见的机制，每天耕耘，才能培养出美好的婚姻生活。
与孩子在一起，若要沟通愉快有效、相处融洽开心，家长也必须注意共同信念和共同价值的建立。如果家长只片面地坚持什么是「对的」和「为了孩子好」，而忽略了两人之间的共同信念、共同价值的重要，则沟通不会成功、关系也会变得紧张。没有两个人是一样的，所以，家长需要注意孩子的信念和价值观。孩子的一套信念和价值观是未成熟的，但家长必须先认同和尊重它们，孩子才愿意被引导去作出改善和提升。
2.4  「我」加「你」不一定构成「我们」
婚姻做成两个人共同生活。「共同」这两个字是什么意思？两个人住在同一间房子里面就是「共同」？还是有真诚的互相配合、互相支持的生活？
在一辆公共汽车里，如果你看到两个人面对面，但是在自说自话，他俩构成了「我们」吗？没有。如果你看到他俩有共同吸引的话题，两人都很投入地说话、聆听、分享，有共同的笑声，这就是「我们」！两个人自说自话的，只是「我」加「你」，未曾构成一个「我们」出来。
每个人的信念系统都不同。两个人结婚是他俩的信念系统有足够的重叠部份，但两人都必然有一些信念、价值观和规条与对方的不同。如果重叠的部份够大，这些不同不会使他们的婚姻出现问题；但是若重叠的部份已经磨损了很多，这些不同往往便成为了两人不和的焦点。
太太不吃肥肉，丈夫不看歌剧，并不妨碍两人培养出成功快乐的婚姻。但是，当两人因为其它事而感情倒退的时候，女的会投诉：“嫁了你二十年，你都没有陪我去看一次歌剧！”男的也会回口说：“娶了你二十年，也没有一次你陪我吃肥肉呀！”
试看下面的图，「我」是 A、「你」是 B、重叠起来做成的「我们」，最大可能是 C、最小可能是 D。这是说，「我们」会是 C 与 D之间的一个形状。但无论怎样的形状，「我们」必然比本来的 A 多了或者少点东西。对 B 来说亦是一样：「我们」必然比本来的 B 多了或少了点东西。
这是说：若想做出「我们」，两个人都必须准备接受一些本来自己没有的东西，亦要准备少了一些我本来有的东西。如果没有这个准备，便是没有诚意去做出一个「我们」出来。若此，「我」加「你」=「我」加「你」。两人或者住在一起，但是不会有足够的和谐和共同的乐趣去建立良好和长久的婚姻关系。
不单只在婚姻情况是这样，在任何两人相处的情况里，这个道理都是不变地准确的。3.  大脑处理事情的逻辑层面：理解层次
3.1  什么是理解层次
我们的脑有六个不同层次去处理事情及问题，称为理解层次:
								
										  各层的解释 ： 
系   统			  (我与世界的关系)
 身   份				 (我  是  谁)
			     信 念，价 值			      (为 什 么)
				     能	  力				         (如  何  做)
				    行	  为				             (做  什  么)
 环   境   	(时、地、其它人、事、物)        
	
系统	: 自己与世界里的各种人事物的关系 (人生的意义)。	
身份	: 自己以什么身份去实现人生的意义。(我是谁，我有怎样的人生)
信念	: 配合这个身份，应该有怎么样的信念和价值观。(应该怎么样、什么重要)
能力	: 我可以有那些不同的选择﹖我掌握和还需要那些能力﹖ (如何做，懂不懂)
行为	: 在环境中我们做的过程。(做什么，有没有做)
环境	: 外界的条件和障碍。(时、地，其它人，其它事物)
注：罗拔第尔士发展出来的理解层次最高层是Spirituality，我原来把它译为「精神」。自从接触了波特海宁格的「家庭系统排列」学问，我认为译为「系统」更能表达其意义，并且减去了超现实的含意。
一般的情况里，如果只牵涉到个人方面，我们只会用到较低的五个层次。当一个人觉得有困难时，我们若能够找出困难在那一个层次的话，便能更快，更有效地助他找出解决办法。
例子：孩子考试成绩不好
‧ 环境：	老师说：「这不是他的错，课室里的噪声很多，而学校总有些使学生分神的事情发生!」。(对孩子的影响力最细)
‧ 行为：	老师说：「他这次准备得不好」。(把责任交给孩子了)
‧ 能力：	老师说：「他对数学一向都领悟得很慢」。(不只是这次的问题，而是一般的能力、意义的范围大了)
‧ 信念：	老师说：「考试不大重要，重要的是他对学习有兴趣」。(意义的范围更大，涉及价值观了)
‧ 身份：	老师说：「他不适合学数学，他太蠢了」。(这个层次比刚才四个更高，是因为所说的指向他的人的本质：他是一个怎样的人)
	层次越低的问题，越容易解决。通常的问题多是环境及行为层次的问题，当问题升至信念或身份的层次时，解决便会困难得多。一般来说，一个低层次的问题，在更高层次里容易找到解决方法。反过来说，一个高层次的问题，用一个较其为低的层次的解决方法，会较难有效果。除了用它来理解问题的解决可能之外，理解层次尚可以被应用在以下的地方：
‧ 手上有一个重要计划，可以跟着理解层次的次序，由低至高，遂层作一次检讨。
‧ 自己被一件事情困扰时，可以跟着理解层次的次序，由低至高，搜索问题的根源，进而思想解决方案。
‧ 引导朋友或属下处理困难时，亦可以运用理解层次，去找出问题所在。
更多的例子：


3.2	 理解层次与成功人生的关系
	 你去问问身处困境或者不满现状但是苦无突破的人，他们往往给你的答复是：「人在江湖，身不由己」，「际遇不好」，「受环境所限」， 或者「条件不够」等。他们所指的或者是已经安定了一段时间， 不敢放弃工作或者某些既定利益，也或者是时间不适合、没有钱、技术、人才和市场，也或者是没有给他们机会、没有碰上适合的人和事等等。 
这些人都已经被困在「环境」的层次里的一些框框，不肯也不敢把它们打破。在这些框框里面要有满意的改变是不可能的。事实上，为了要保存这些环境层次的框框不变，他们会用以下的方式去处理其它层次（其实就是让环境层次去支配其它层次）： 
这样的人生当然辛苦。这类人会有很大的无力感，因为他们认为只有世界改变了，其它人有所不同了，他们才会有更好的日子过，而一个人是不能改变其它人的，所以他们充满着无奈和愤慨。原因就是：他们坚持被环境的因素所控制着。 
成功快乐的人生是可以策划和实现的，但必须从身份开始。最容易的做法是给自己定下一个时限，例如三年，问问自己三年后想成为一个怎样的人，有怎样的人生，然后循着理解层次一级一级的策划： 
用这个程序发展出来的计划，最有推动力和基本改变人生质素的可能。从自己理想的身份发展出来的环境及行为层次的计划，可能会与现实有很大的不同，具有挑战性，但是也具有深远的提升潜力。再加上其它NLP技巧，你会发现这样地策划人生最具意义，同时亦最有可能成功。 
以下的例子显出从下至上的人生策划无效： 
环境：我在XX公司担任XX的工作，上级是不讲理的人，每天遇到的顾客都骂我。（描述现在的情况）
行为：我每天努力把工作做好，虽然没有乐趣可言。把工作更快完成也许会少挨点骂。（在那些环境框架划定的界限中活动）。
能力：我会去学习更多的技巧去应付环境的需要（没打算跳出来，而只更能适应那些框架界限而已。）或者，我不知该学些什么才会有用（向框架界限投降了）。
信念、价值：再学也没有用，世界就是如此艰难。或者：做人应该安分守己。（信念），改变要冒太大的险，万一失败怎办？或者：平稳最重要。（价值）
身份：我没有这种命，我的运气不好，我接受一个平淡的人生。	
更有效的策划是：
身份：三年后我将是一个怎样的人，想要有怎样的人生？
信念、价值：一套怎样的信念和价值观最能助我达到这个身份？例如：什么是必然肯定的？我要相信一些什么原则和规律？什么是最重要的？这样的人生会给我一些什么？我应该放弃些什么，坚持些什么﹖
能力：为实现这套信念和规条，我可以有些怎样的不同做法？什么我可以做，什么不可以做？需要掌握一些怎样的能力？要学些什么技能？怎样去设计一套策略﹖
行为：怎样做？第一步是什么？编一个时间表及行动计划？
环境：我认识的人或公司中，哪些最能帮助我达到这个目标？哪些事物我可以运用？什么时候最适宜展开那计划？在什么地方？ 
3.3	深层需要(The Hidden Needs) 
以下是一次虚构的街头访问： 
问	:  	「先生你好，请问贵姓？」
答	: 	「我姓韩。」
问	: 	「韩先生，假如你今年可以心想事成的话，你最想得到的是什么？」
答	:  	「我希望今年的生意增加一倍，赚更多钱。」
问	:	「『你的生意增加一倍，钱也赚更多』，能够为你做到些什么呢？」
答	:  	「我会买房子，也会换一辆更大的车子。」
问	:  	「『买房子、换大车』能够为你做到些什么呢？」
答	:  	「那么，我的家人就可以过得更开心了。」
问	:  	「『你的家人过得更开心』又能够为你做到些什么呢？」
答	:  	「那么，我就会觉得尽了我的责任。」
问	:  	「那份『尽了责任』的感觉又能够给你什么啊？」
答	:  	「那么，我就会觉得有满足感和成就感。」
问	:  	「那份『满足感和成就感』又能够给你什么啊？」
答	:  	「那么，我会觉得我的人生是成功快乐的。」 
把韩先生的答案用理解层次录下，会是这样﹕ 
身份：成功、快乐的人生 
信念/价值：尽了责任/满足感、成就感 
能力：家人可以过得开心 
行为：买房子、换大车 
环境：生意大一倍、赚更多钱 
如果你拿同样的方式去问每一个人，他们的答案，尤其是在开始时，会很不同，但是，都会像韩先生的答案一般，一层一层地从下到上爬上理解层次的低五层。 
你问对方时，除了上述的两个问法（「……可以为你做到什么」和「……可以给你什么」）之外，尚可以试用以下的问法﹕
「……其中什么对你最重要﹖」
「……是一份怎样的意义﹖」
「因为……你会得到些什么﹖」 
这些问法，都会帮助你找出一个人做某件事背后的动机、也就是推动他去做的价值观。而凭着不断地找出动机背后的动机，我们可以找出一个人支持某些行为的深层需要。深层需要就是在信念、价值、身份甚至系统层次的动机。 
细心分析韩先生的答案所做成的理解层次，我们可以看到﹕
环境、行为和能力层次的动机，都是韩先生身体以外 — 即是韩先生外面世界的人事物；而当进入信念、价值和身份的层次，便是韩先生的内心世界。
所有追求外面世界效果的事情，都是为了满足一个人的内心世界的需要（深层需要）。
从下而上时，在当时可能会全力以赴，排除万难的去做同时感到很辛苦；但是，当在上往下望时，或会发觉曾做的却往往不是必然或绝对的。「家人过得开心」不一定要「买房子，换大车」，因此更不一定要「赚更多钱」；而「尽责任」包括的更远远超过「买房子」。所以，当在下层挣扎的时候，走去上层检讨一下便会带来有效的突破。上一节的人生策划概念，便是同一的道理。 
假如一个人的答案显露出某些层次的空白，这个人往往会是在迷惘中摸索，没有清晰的方向感，亦没有效果。事实上，在这类情况中，这个人往往不会付出努力。现今的青少年，便容易有这个现象出现﹕你问他今年的意愿，他会说「有公司聘用我」（环境），再问他「这会为他做到些什么﹖」，他会回答说﹕「满足感、安全感」，或者「开心」（价值）。怎样「有公司聘用我」会给我「满足感、安全感」﹖其中欠缺了行为、能力和信念。填补这三层的空白会是﹕ 
有公司聘用我 (环境) ---
	我便会天天返工 (行为) ---
		我可以有所学习、交朋友 (能力) --- 
			这样做会有前途 (信念) ---
所以我得到满足感和安全感 (价值) ----- 
没有了之间的层次，就像上一座大厦的五层而不经过二、三、四楼，是不切实际的。 
3.4  技巧﹕跳出环境的局限(Breakthrough Environment Limitations) 
你可以试试以下的练习，帮助自己跳出一些环境框框给你的困扰。先找一张纸，写下一件你希望拥有，但却没有的事物，然后﹕ 
问问自己，如果有了那样事物，你会有怎样的行为，把答案写下。
看着「行为」层次的答案，问问自己﹕这些行为，提供你一些怎样的不同选择。（「使我可以……」）把想到的写下。
看着「能力」层次的答案，问问自己﹕这些不同的选择，能够帮助自己实现一些怎样的信念，得到一些什么价值。这些便是那件你尚未拥有的东西所要满足的深层需要了。
为自己的深层需要，写出至少三个新的、不同的做法，都可以满足这些深层需要。（每个深层需要，都要至少三个不同做法。）
在这些新的、不同做法之中，选出一项你认为最适当、最想做的，试实行之。
NLP执行师文凭课程12天内容大纲
<人生提升版>的特有内容
课程设计及讲授：李中莹老师

第4天主题：与潜意识沟通、身心合一
				认识潜意识：意识与潜意识/潜意识在哪里面/潜意识的力量/潜意识如何操作		
				与潜意识沟通：深呼吸法消减压力/对话法解决问题/开发创造力/缓解身体的不适							逐步抽离法消除事情带来的情绪	

1. 意识与潜意识
1.1  意识和潜意识在那里？……………………90
1.2  意识与潜意识的分工和合作。……………90
1.3  意识与潜意识的互相配合和制衡…………91
1.4  潜意识的「自动选择最好」机制…………92

与潜意识沟通
2.1  与潜意识沟通的技巧………………………93
  凭与潜意识沟通而改善身体状况…………94

3. 快速消除负面情绪的技巧 - 逐步抽离法……96

消除压力
4.1  压力是什么？………………………………97
4.2  如何消除压力………………………………98
4.3  减压法(1)…………………………………99
1. 意识与潜意识
1.1 意识和潜意识在那里？
意识和潜意识在脑的什么地方呢？大致上可以这样说：意识是前额叶的一些部份，加上新皮质里当时被启动的某些数据储存神经元网络。前额叶是负责解决问题及未来策划的部份，其中分析的部份收到感觉器官传入的讯息后、从新皮质层里找出有关的储存经验数据，然后考虑可能有的选择、做出决定和计划。如果在这一刻你在看一只狗，你的意识就是在脑里的前额叶和所有与那只狗有关的数据储存神经元网络（包括：怎样的狗会咬人）。不同的事情，就有不同的神经元网络，但是总要用到前额叶，所以，前额叶被认为是意识的中心。
我们可以把意识看作是战场上拿着枪作战的士兵，他正在做最重要的事，而在后方支持他的所有人，包括制造和输送子弹、食物、寒衣及所有装备所有人，都属于潜意识。因此，除了正在被意识运用的神经元网络之外，脑里所有的其它部份都属于潜意识的范围，它们正在工作，而且它们的工作极为复杂，其中边缘系统的下丘脑被认为是潜意识的中心，因为这个部份有网络与脑的所有其它部份连接，同时亦直接控制自主神经系统因而控制整个身体的活动。紧贴着下丘脑的海马体和杏仁核也扮演一个相当重要的角色。这些部份都属于边缘系统。
因此，潜意识是在维持整个人所有的功能，让意识去专注于当下该做的事。人是惟一的动物有自觉的能力，这份能力让我们能够在做过的事情中快速学习，因而快速进步。这份能力也在意识的部份。
1.2  意识与潜意识的分工和合作。
整个人的能力，俱由大脑控制。大脑的能力，可以分成意识和潜意识两个部份。对没有耐性听学术理论的人我会这样解释：当你在看、听、说和思想，同时你又知道你在看、听、说和思想，你便是在运用你脑中的意识部份了。而同时维持你生存的种种功能、自出生至今的经验记忆、学过的所有知识与掌握的所有技能，了解和运用身体的每个部份的能力等工作，都是你的潜意识的工作，而且正在控制得很好。意识则是维持我们与外界的联系：简单地说，就是从外界收取讯息、思考如何更有效地处理、作出响应等。
意识的能力，与潜意识的比较，说是一对十万也不为过。科学家研究出来，人的脑的能力，尚有九成以上未被用到。这是说杰出的人还可以更杰出很多倍。意识的能力有限，而潜意识的能力则是惊人般庞大 - 就看我们懂不懂去把它发挥出来。
你的身体不断工作，其中的过程远非脑的意识部份能够处理。简单如站立，你的身体有数以百计的肌肉，各自同时进行不同的收缩和放松活动来使你能够直立。每条肌肉与脑的联络速度是每秒钟五百万至一千万次，如此高的速度和庞大的数量，意识根本无法处理。你告诉你的身体从座椅站立起来，你意识地作出这个决定。这个简单的指令由意识传去潜意识控制的活动机制部份，指挥你的多处不同的肌肉去收缩及配合，使到你的身体能够站起来。这个动作需要数以百万计的信息处理，然而你的意识只要知道你已经站起来，便已足够。大多数的情形是：在站起来的过程中，你已经在思考其它事情了。你的潜意识就是这样地执行意识发出的指令，好让你的意识去做更多的工作。
有部份潜意识控制的工作（也就是能力），可以提升至意识的层面。例如，你现在能够知道你左手姆指的感觉。在我这样说之前，你左手姆指的感觉，是在潜意识的控制下。当你因为我的说话而开始注意左手姆指的感觉时，这部份的感觉，就被提升到意识的层面了。由此可以推想到，我们是可以引导受导者意识地提用潜意识控制的能力去解决问题。
意识可以休息，这是当一个人无须再与外界联系的时候。在睡眠时，意识便是全面休息。潜意识则无时无刻不在工作，只有当一个人死亡的时候，潜意识才停止工作。所以，潜意识无时不在。
明白了这些，我们可以明白：意识和潜意识的存在，是可以察觉得到、感受得到的，虽然在程度上会有不同。意识就好象是一个独立完整的人，站在屋外，大家可以清晰见到；而潜意识则好象是屋内的很多个人，不能见到，但是可以凭种种的讯号征象而察知他们的存在。事实上，潜意识所控制的东西，很多是可以直接察觉得到的（例如胃的感觉），但更多是只可以间接察知（凭借与潜意识沟通的方式，例如免疫系统）。
有些与外界接触的功能，一般上意识都有参与，但是，亦可以在意识开小差的时候由潜意识去照顾的，例如：「视而不见」、「听而不闻」。这些情况，指出你可以意识地控制你看/听什么，但是也可以叫意识下班，由潜意识接班。
1.3  意识与潜意识的互相配合和制衡
意识与潜意识互相配合，亦互相制衡。例如一个举重选手决心打破自己的纪录，他会意识地决定这次创纪录的举重重量是多少，他的潜意识会调校身体里的状态去配合这个目标。当他一鼓作气地把重量举起时，他感到有些勉强，他的意识便会在盘算：应否坚持下去？若他决定放弃，潜意识马上改变身体里的状态，双手无力支持，而把重量放下；若他决定坚持，潜意识会找出怎样做身体才能发挥出更大的力量，我们一般看到的就是他大力地吸一口气、或者大喝一声。如果这次的重量实在是超越他的极限，潜意识为了保护他，会发出放弃的指令给身体各部。我们会见到他的手发抖，终于把重量抛下。
每个人都有过这样的经验：在某些情况里，内心有冲突性的意念 — 很想去做一些事情，同时又好象身体里面有另外一个部份感到很不妥当。你亦听过有人说：「我都知道这样做很不对，我就是无法控制自己！」他说的「自己」在那里？就是他身体里面潜意识的一个部份！你或许也有过心中好几件事情同时困扰着你的经验。当你的意念在思想其中一件事的时候，内心其它事情带来的情绪感受使你不能集中。（由此可见，潜意识可以同时照顾数件事情，就好象有不只一个部份，每个部份各有独立运作的能力。）
新的网络，可以潜意识自动发展出来，也可以经由意识思考而创造。当我们意识地思想一些新的东西时，第一次构成的神经元网络是十分脆弱的，但是如果我们不断地重复同样的思想，这个网络便会经强化而成为思想上的必经之路了。旧的网络，由潜意识负责。
潜意识的运作：外界新刺激的讯号收进来 >>> 新皮质在五百万份之一秒内提供所有有关的储存记录的网络 >>> 边缘系统选择那最恰当的经验网络，启动所拥有的情绪，产生推动力量 >>> 新网络发展出来 >>>。
意识的运作： 外界新刺激的讯号收进来 >>> 经思考产生新的神经元网络 >>> 经过反复思考，新的网络强化 >>> 这个模式的重复，能够在短期内把网络变成极之深刻，因而给我们推动力。
这两个途径谁的力量大﹖
这个问题没有固定的答案。完全要视乎每一次双方所沿的途径中那些网络更深刻，因而引起的情绪更强而决定。
总结下来，我们看到这些可能﹕
(1) 	一个儿童成长过程中某些负面的人生体验会成为长大后的心理障碍，因为所有已有的网络都只给他类似的负面情绪，没有例外。
(2) 	有适当的培训或辅导，这个人可以凭引导而改变意识思考而改变大脑网络，因而改变那些心理障碍。我的课程里有很多这类的技巧。
(3) 	因为信念可以凭自我意识地思想而建成，我们固然可以凭有效的思想技巧使我们产生提升的信念；但是无效的，妨碍一个人健康成长的信念也可以因此而建成。所以，有效的、正面的思想技巧是很重要的，我的课程也提供很多这样的技巧。
当一个受导者坚持一个思考模式的时候，他是在使用一个「维持同一网络」的网络去重复再重复那个思考模式的网络，所有身处困境的人都陷于这个状况。事实上，每一个神经元与至少一万个其它神经元连接，脑里有的一千亿个神经元能够创造出来的网络数量是接近无限大的，因此，每个受导者都已经拥有解决问题的能力，只要不坚持无效的模式。
1.4  潜意识的「自动选择最好」机制
潜意识总是不断地为一个人得到更多更好而努力；潜意识从来都不会有伤害自己的动机，只是有些时候，它所选择的做法未能有效地满足那些良好动机而已，它欠缺的是更有效的做法。
想象你搬去一个新的地方居住，三天内你便找出从住家去市场有三条路线，分别是60分钟、40分钟、和20分钟。假如所有其它条件例如安全舒适风景都是一样，而且你只是想去买菜，每次你想也不想便会走那条20分钟的路去市场买菜。假如尚有另一条路只需12分钟，在你知道它的存在之前，你是不会 （不能）走那条路的。但是，在被带引走过一次后，你也会想也不想便选择走那条新路去市场了。
这样的「自动选择最好」的机制，每天在脑里都用上千千万万次。每个念头、每句说话、每个行为，都需要启用这个机制。（事实上，有一种神经系统障碍症便是不能做出这样的选择，病人会极度苦恼）。每一个选择，在脑里都是一个神经元网络。当「需要去市场了」的念头涌出来了，四条路线的网络都会被启动，然后，那个「自动选择最好」的机制便会发生作用，做出选择。不知道的路线，在脑里面没有网络。但是这个所谓的「知道」，可以是经由走过、听过、也可以凭思想而产生出来的网络。这也就解释为什么「情绪舒导学」的效果来得这么快。因为我们引导受导者制造出「更好」的神经元网络。
就用上面的例子作进一步的说明：当你只知道三条路去市场，在你知道有第四条路的存在之前，你是不会考虑的。若没有人带引你走过，而你只听闻有一条更好更快的路，你会怎样？你会开始思想那第四条路在那里、怎样才可以找到它。你亦会开始注意与这件事可能有关的讯息，每走过一个路口都好奇地想一想那第四条路会不会在这个方向找得到。这样，不需很久，你便会找到那条新路。这个例子指出：只要引导受导者相信在解决的可能、和注意解决的可能方向，受导者的潜意识便会主动地去找出解决。英文的一句成语：When you know the question, you have half the solution already (当你知道你的问题，你便已经有了一半的解决) 正符合人脑的运作模式。
与潜意识沟通
2.1  与潜意识沟通的技巧
一般人虽然听过「潜意识」 这三个字，但是不大知道它的意义，更不用说如何与它沟通了。我们身体里一些最重要、最复杂的部份，例如免疫系统、内分泌系统，自主神经系统等，都是由潜意识完全控制。在过去，人们认为跟潜意识沟通是很难的，只有类似高僧或瑜珈大师才可以做到。最常在生活里感受到这一点，就是对潜意识产生的负面情绪感到无可奈何了。情绪在潜意识里产生，传统认为在某些情绪出现的时候，一个人是无法改变这个状态，而只能够等待情绪消逝。这本书提供的技巧证明这是不正确的：我们可以意识地与潜意识沟通，因而使到潜意识能够改变那些重要和复杂部份的状况。
每一个人的潜意识都好象一个小孩子：力量又多又大、好奇贪玩、对文字不大感兴趣、需要呵护。它负责一个人的所有喜怒哀乐，也负责人生中需要的勇气、自信、冲劲、冷静、创造力、幽默感等各种能力(感觉就是能力)。越肯定潜意识、越对它表示欣赏多谢，它越做得起劲，越会与你配合。与潜意识沟通时，跟随这些概念，效果会又快又好。
与潜意识沟通的技巧其实很容易。我们知道当一个人在快动作、紧张时，他的意识是在积极活动的状态中。这时，潜意识忙于照顾或会出现的威胁、脱离情况、保护主人，是没有兴趣做沟通的。所以，与潜意识沟通的第一步就是使他平静下来。最容易的方法是引导受导者做深呼吸，在呼气时把注意力放在两个肩膀上。同时做这两件事(呼气和把注意力放在肩膀)，能改变自主神经系统的工作，抑制交感神经而活跃副交感神经系统。简单地说，就是开始放松。深呼吸三数次后，肩膀的放松感觉会漫延到身体更多的部份。这样，潜意识觉得可以松弛下来了，便也乐于做沟通工作了。
第二步，引导受导者把注意力放在身躯里感觉之所在，想象那处就是潜意识的中心，像是对着心中一个人说话般，与它对话。这样的对话，可以说出声来，也可以只在心里进行。若受导者觉得这样难以掌握，或者找不到身躯里感觉所在，可以引导他把一只手按在胸口处，把胸口被按着的感觉所在，看作是潜意识便可。
与潜意识沟通，在开始和结束时，都应对它说多谢。在沟通过程中，每当它给你回应或者讯息，也应先说声多谢，才继续下去。这样，潜意识会知道你肯定、接受、认同和欣赏它的工作，会更乐意与你有更多的沟通。（每当一个人在责骂自己没用或不对时，都是在否定潜意识。细心想想，一生里潜意识不断默默地为自己做这么多的事、保护照顾自己，而自己往往不断地否定它。换你是潜意识，会肯沟通吗？）
脑的运作是用二进制（binary）的，就像计算机一样。所以，问潜意识的问题，必须是只有「是」和「否」两个答案的可能。例如，「那一个选择最好」的问题，潜意识不能简快地给你答案。「A是否适合我」这个问题，则符合潜意识的运作法则。
给潜意识的指令，最好是留有足够空间让它发挥。例如，「马上便增加」不如「在最快、最符合我的利益时增加」。在催眠语言模式「提示语言模式」里，我介绍说艾力逊爱用的「双刀式」，对促使潜意识更快速发挥能力很有效果。用前面的例子，说法会是 「我不知道你会在今天晚上、抑或明天早上，便会增加」 。
对潜意识的沟通，运用负面词语是没有效果的。就算需要用负面词语，也应当在后面马上用正面词语补充。例如：「不会紧张，而会平静地聆听，同时注意……」 
驱走不好的情绪或反应时，记得让潜意识保留这些能力，好使有一天在某个环境里需要这份能力保护受导者时，潜意识能让它们发挥正面的作用。潜意识是不愿完全地放弃一些能力的，容许它保留有运用它的可能性，潜意识会更合作。例如有一次被狗咬伤了，因而对狗有过敏性恐惧的人，要他的潜意识完全对狗再没有恐惧担心，并不符合他的最佳利益。所以应该先使受导者明白这份恐惧是潜意识的保护机制，先肯定它的正面动机，让受导者明白如果有一天有只疯狗向他飞跑过来，他仍需要那份恐惧去驱使他逃跑；但是在日常生活里遇到可爱温纯的小狗，受导者能够与小狗开心地玩耍，得到更多的快乐。
凭与潜意识沟通而改善身体状况
一般的身体不适，可以凭着与潜意识沟通而消除。这样的身体不适，包括：
1.    因为环境因素而引起的，例如坐在空调出风口的下面，不断的凉风做成的头痛；
2.    因为心理因素而产生的身体不适，例如焦虑、对某些人或事反感，包括过敏性的生理征状；
真正的病痛，应该找专业的医疗人士处理。如果你已真心决定找专业医疗人士处理，凭与潜意识沟通可以减低身体的不适；但是如果你意图凭与潜意识沟通减低身体不适而不去找专业医疗人士处理问题，这个技巧便会无效。另一个没有效果的原因就是受导者抱着「不相信有可能」的心态去进行这个技巧。辅导者无须受导者完全相信技巧，只须抱着一个「尝试一下，让效果证明」的态度，便可。
开始之前，受导者需要把问题形象化。辅导者引导受导者说出问题和解决，例如，因为坐在空调出风口而引起的头痛，问题是「头痛」，解决是「轻松，集中精神学习」。辅导者然后引导受导者找出代表问题和解决的两种手势，例如问题就是双手手指张开，然后用力地向内收缩，重复数次；解决就是双手心向上，手指柔和地张开，重复数次。找出解决和代表解决的手势对技巧的效果很重要，辅导者应引导受导者多说和做数次，确保清晰和掌握。辅导者应尽量让受导者本人做出代表问题和解决的手势。
第一步：引导受导者做深呼吸，在呼气时把注意力放在双肩上，使他放松。
第二步：引导受导者把一只手放在胸口，认定胸口被按的感觉就是自己的潜意识，对它说话 (辅导者说一句，受导者跟随说一句；可以选择让受导者说出声音或者只在心里说话。) 首先，受导者多谢潜意识一直以来的照顾。
第三步：引导受导者对潜意识说 “我想用这个练习消除我的头痛，使我能够轻松，集中精神学习。我需要你的帮助，可以吗？”若潜意识回应可以，谢谢它，然后做第五步。在一般的情况下，潜意识会不答应，这时，便需要做第四步的工作。
第四步：受导者的潜意识不回应或者回应不支持，可以引导受导者询问潜意识：“这份头痛的背后是否有一个正面动机？”若它的回应是肯定的，询问它：“你想用这份头痛提醒我些什么？”有四个可能出现的结果：
潜意识仍然没有回应：看第六步。
如果受导者不明白潜意识的回应，可以邀请潜意识给他更多的讯息使他明白。
受导者如果明白潜意识的回应并且同意，对潜意识说谢谢并且答应潜意识会做一些事，这些事应该是针对潜意识的回应，给受导者多的成功快乐同时是三赢的，这份承诺里应包括清晰的时间和行为标准。
若受导者明白潜意识的回应但不能同意，可以询问潜意识 “这样能够怎样帮助我、让我更好？” 不断地用这个询问方式，直至找到一个符合受导者最佳利益同时三赢的。
第五步：对潜意识说过谢谢之后，集中精神双手重复做解决的手势多次，由快渐渐变慢，头里亦只有这个画面。效果应该出现。
第六步：如果潜意识仍然没有回应，可能是 1. 受导者未完全放松便已经展开，应重做状态调控； 2. 受导者过去极少与潜意识沟通，或者过去经常责骂潜意识，引导受导者对潜意识多说些肯定它的重要性、感谢过去的照顾、和答应以后多与它沟通、多欣赏它的辛劳等说话； 3. 潜意识在坚持一个障碍性的「身份」，可以引导受导者说 “无论怎样，我有资格、也有能力得到更多的成功快乐”然后进行第五步。
这个技巧中，取得潜意识的支持是效果的保证。有了潜意识的支持，另外尚有一个简单的运用经验元素方法： 
1.    用一幅景象(在脑里)代表那份头痛，景象中首先要有制造头痛的动作(例如铁锤打击)，然后想象锤下加枕头(一只、两只……)，注意头痛是否开始减轻。
2.    改变景象的颜色，使之更柔和、舒服、平静。
3. 	把景象放入银幕，把银幕的外围缩小。注意定位分数继续下降。若有需要，制造 「双重抽离」(想象自己从空中望见自己坐在座位上，看着银幕。)
4. 	把景象继续缩小至一个汽球般大小，想象它因为如气球般轻而慢慢升起、远离。直至它在远远的空中消失。 
只要明白个中道理，这个技巧可以灵活变化，使用在其它身体上的轻微不适，经常都会有效。
快速消除负面情绪的技巧 - 逐步抽离法
「逐步抽离法」是一个快速消除负面情绪的技巧。效果快、容易做。我在2000年初把它发展出来。这个技巧每次只能处理一件事，即是某件事引起一些负面情绪。如果目标是「所有的负面情绪全部消除」，效果会不大显着。
坐在椅子上，回想带来困扰的事。站起来，走开数步，看着坐在椅子里怀着困扰的自己，那就是本人潜意识里负责情绪的部份(椅子里的是「情绪的我」，站出来的是「智能的我」)。看着椅子上的自己，检查一下自己心里还有没有困扰的情绪。如果没有，那是说已能成功抽离。事实上，在绝大多数情况里，你会心里还有一些情绪需要处理。(注意：以下的处理过程，受导者越能想象成为科幻电影或者卡通，越有效果；反之，受导者越理性分析，越用逻辑，效果越小。其余的技巧亦然。)
想想什么颜色最能代表心里那份情绪（假定是黑色），用手势显示出心中情绪的大小，然后往后退一步。当后退时，想象你整个人都会跟着你后退，就只有这堆黑色的、这样大小的情绪留在原位，即是悬浮在眼前刚才的位置。想象身旁有一按钮，伸出手指按下去，这份黑色的、如此大小的情绪，马上变成一堆很细的微粒，就像太空电视剧里的一样，先后高速飞去坐在椅子上的自己，过程也许出现很多光和热，也许发出嘈杂的声音，用眼盯着微粒的离开，直到全部飞过去为止。
感觉一下现在心里觉得怎样，还有没有那份情绪，通常会已经觉得好了很多。引导受导者想想现在它的颜色怎样的改变了，现在的形状有多大。这往往会是较为淡了的颜色，形状也应会是减退了。如果开始时困扰的严重程度是7 (以1至10计算)，现在已经减少至2-3或以下，由它好了，那是你的潜意识坚持保留一点点感受作为推动力：提醒你事情需要处理，辅导已经可以结束；如果现在是4-5，可以再按上述程序做一次。如果仍有很大份的情绪在心里，可以进行「把意义储存心中」技巧 (第二章，2.7)。同时加入以下的做法。
看着椅子里的自己，对他说：「你是我的一个重要部份，多谢你向来对我的照顾。你是负责情绪的，我是负责想办法解决事情的。为了我在这件事里可以做到更好的效果，我想把情绪全部交给你，好让我能更好地想办法。你给我的讯息我已知道，我会记得去做一些事使事情变得更好，无须再用这份情绪提醒我。我需要你的合作，可以吗？」引导受导者注意椅子上的「情绪的我」什么反应，一般的会是「他说可以」、「他同意」和「他点头」等。引导受导者对他说声多谢，然后重复上面按钮和变成微粒飞走的步骤。
99%以上的一般问题，到此便能达到满意的效果。我的经验里只有一两次，是做到这里效果还未达到理想，这时，可考虑使用第二章里的2.8 「把未能处理的放在保险箱」和2.9「接受的态度」等技巧。(提醒：刚开始学习NLP简快心理疗法的学员，往往未曾做好状态调控便展开了像「逐步抽离法」般的针对性技巧，效果不理想时便以为技巧不灵。)
 消除压力
4.1  压力是什么？
压力的简单解释是：当你认为处理事情所需的能力超越你拥有的能力，你便感到有压力。请注意「你认为」这三个字，很多人在压力之下完成很多很多的事，这证明他们其实没有能力不足够的问题。事实上，事情还没有开始或者完结，当事人是没有资格说他的能够不足够的。所以，事情从来都没有给人压力，压力总是一个主观没有足够支持的判断的结果。压力总是人们给予自己的。
压力已经是现代社会中最大和冒升最快的真接和间接的杀手。因为长期处于严重压力下而产生的疾病几乎包括所有严重疾病的名单，现在医学界已经肯定绝大部份的普遍长期慢性疾病的起原与压力有最大的关系。美国人每年花在处理压力问题的药物和健康营养食品的金钱超过200亿美元。
不要以为负面的事情才给人压力，例如丧偶、事业失败等固然属压力指数最高的事情，但是移民、结婚、生孩子等给人的压力亦是非常的高。所以，压力并不是负面事情的副产品，凡是觉得重要而需要更多力量才能做得好的事，便给我们压力。 
从生理的角度看，一个处于压力下的人，身体分泌大量的压力荷尔蒙，其中以肾上腺素和皮质醇最为重要。肾上腺素使身体处于一个「动员备战」的状态，使到交感神经系统活跃，意识警觉、随时准备应付威胁的出现；皮质醇的作用是快速使体内的蛋白质分解，以补充作战所需的能量消耗。它们不是等待有威胁出现时才这样做，因为那会太迟了。每当一个人在压力状况，他的身体便会不断地大量产生压力荷尔蒙，保持身体在上述的状态。
长期身体生产大量的肾上腺素和皮质醇，对身体的伤害很大。三文鱼逆游回到河流的起源产卵，需要极大的能量去逆流而游和不断跳跃去克服河流的断层，就是体内产生大量的皮质醇去分解蛋白质制造能量。当三文鱼产卵后数天内，其身体的皮肉总是腐烂而死亡，就是因为体内的大量皮质醇在无须大量能量的供应时仍在分解皮肉的蛋白质。肾上腺素维持心跳加速，感觉敏锐，长期的效应就是心脏过度负荷，做成心脏病和血管病，因而引起的肾病和多种疾病，神经衰弱、没有耐性、脾气暴燥、失眠等。肾上腺素亦抑制很多在生存受到威胁时变得不重要的身体功能，例如消化系统、学习和记忆功能、性功能等。长期生活在压力下的人都和上述的多种问题结缘，所引起的问题包括人际关系紧张、工作效率下降、学习能力退化、理解和解决问题的能力减少等，这样又做成更大的压力，所以，长期性压力是一个严重的恶性循环。
在人类的进化过程中，压力扮演一个很重要的角色，它保证了人类「如何活下去」和「如何活得更好」两个最基本生存的目标。没有压力，人类不能进化到今天；但是过大的压力，亦会使人类陷入这两个目标的相反方向。古代的人类，受到各种大自然和野兽的威胁，需要经常维持一份警觉性，而每当有老虎出现，肾上腺素和皮质醇在身体上做出的作用，使人类能够立即由极静变得极动，以最快的速度逃生。事实上，逃生消耗了储备的能量，所产生的问题不大。今天的老虎绝大部份只是在人类脑里出现和存在，例如老板的两句说话、报纸或电视里的一段消息，所产生的备战状态和储备了的能量没法消耗掉，产生的问题倍增。
4.2  如何消除压力
在日常生活里的有效消除压力方法有下列各种： 
运动是最好的「治标式」消除压力办法，因为运动就等同于古代逃生的过程，能够消耗储备的能量，并且增加脑中前额叶的工作能力，前额叶就是负责解决问题、想出突破、策划未来的部份。
我很鼓励有压力的人去唱卡拉OK，因为唱歌(完全投入的唱法)也能消耗不少的储备能量。唱歌时总会担心不够气唱完下一句，每有机会便尽量吸气，这样的结果也会增加脑中前额叶的工作能力。完全投入的唱歌也能触发情绪的发泄。唱卡拉OK时饮一两杯葡萄酒能加快这些效果，但必须节制只饮1-2杯。
一些内心的修炼也很有效，例如瑜珈、静坐等。
正面的人生观对一个人处理压力的能力有很大帮助。经常带着一张纸，上面写满自己喜欢做的、使自己开心的小事情，每感到压力大便看看这张纸，选一两样项去做，是一个简单易行的方法。
运用NLP的思维技巧，能够容易把问题的盲点找出加以改变，例如「换框法」、「破框法」、「理解层次」的提升层次、「检定语言模式」、「十二条前题假设」等，都很有帮助。
以下的方法效果不理想：
很多人习惯用找人诉说困扰的方式去企图消除压力，这样的方法效果不大，甚至有负面的效果，因为一个人若多次重复一套说话，很容易便在脑里把它牢固了。那样的一套说话，代表他对事情无效的看法，牢固了便更难改变。另外，听你诉说的人往往会引导你想出更多的问题，因而增加了困扰。(若碰上受过NLP简快疗法训练的辅导员，他会制止过长的诉说，并且引导你往有效的方向思考。)
任性地购物、饕餮、酗酒等，没有效果的同时，更必然会制造出更多更大的问题出来，使你更难重新起步。
情绪上的发泄，只会使身边的人远离自己，也是只能增加问题的方法。
寄情于睡眠，每当睡醒仍须面对问题，所以只能使身体得到错误的讯息，以为躲避是惟一的方法。如此，身体会越来越想睡得更多，而睡醒时身体的活动能力更少。
从心理治疗的角度看，来访者的压力问题可以分成四类，NLP简快疗法的技巧属「治本式」的方法，十分有效：
如果因为未来的一件事情意义重大(例如移民、结婚等) 而感到压力过大，用「逐步抽离法」、「建立未来成功景象」和「借力法」便会有很好的效果。若有需要，可加上「信念种入法」便很足够了。
如果压力情况只出现于个别情况，会只是对本人能力的一些障碍性信念引起的(例如我没有念大学，怎可以做这个位置？)。技巧提示：「建立未来成功景象」、「借力法」、「信念种入法」、「换框法」、「感知位置平衡法」、「逐步抽离法」、「反败为胜法」等。
若压力重复出现在特别性质的环境里，例如无论在什么公司上班都感到很大的压力，问题可能来自一些创伤经验，例如在第一份工作里得到很多否定而没有肯定。技巧提示：「改变经验元素法」、「眼球快速转动脱敏法」、「重塑印记法」、「信念种入法」、「消除恐惧法」等。
第四类的是在所有的事情里都感到有很大的压力，辅导者需要这样看问题：认为自己能力不足够的主观判断必须一些局限性的信念支持。这些信念往往涉及本人「身份」的一些问题。根源可能就是未曾充份成长、幼时父母的照顾不足而产生「中断向外联系」的问题、不接受父母等。技巧提示：「重塑印记法」、「眼球快速转动脱敏法」、「信念种入法」、「感知位置平衡法」、和一些运用「家庭系统排列」的概念而设计的处理方法。
此外，下面介绍的减压法是受导者可以长期本人使用的既治标亦治本的方法。
4.3  减压法(1)
这个技巧在减低生活／工作压力、消除疲劳、改善睡眠质素、自我治疗方面都有特殊的功效。它是运用受导者的潜意识去帮助他自己的身体做得更好。在日常繁忙生活中，精神疲倦，但没有时间休息，用15至20分钟做减压法便可以得到很好的效果。长期失眠的人，每天睡眠时做，约5至10天便能改变情况。（最初的数天未能产生满意效果时，应把注意力集中在检查过程中那里忽略了指示，怎样可以做得更好而暂时不去想有效无效的问题）。
第一部份：找一个没有骚扰的地方，用舒服的姿势坐或躺下，闭上眼睛。做3至5次绵长的深呼吸，必须缓慢均衡。极为疲倦或有失眠问题者，可增至8次或以上。每次吸气都想象把新鲜的氧气带入身体，每次呼气都想象把身体内的不洁杂质推出身体。同时在呼气时注意后颈及肩膀的肌肉开始放松：每次呼气的时候，那份放松更会扩大，并且下降至身体的其它地方。最好是等待全身都因此而放松了，才做第二部份。
第二部份：把意识集中在本人体内感觉所在的一点(这就是「内心」或「潜意识」，对第一次接触这些学问的受导者，可引导受导者把一只手按在胸前，认定胸口被按的感觉就是潜意识)，然后全神贯注地对它在心里说以下的话：
	「感谢你辛苦为我工作了这么久，我们现在开始休息了，我们会休息……分钟（或者……小时，按你的情况而定）。在这……分钟／小时里，身体的每一个细胞都会完全放松、休息、整补、从新充满了力量。当在……分钟／小时后（或起床时间）睁开眼睛时，我会充满精力、智能（加上你所想增加的某些能力，例如幽默、沉静、冷静、勇气、自信、冲劲、或者更集中注意力、学得更多更快等等。）去展开一天的工作，继续我的学习，迎接新的欢乐和挑战」(注意：这部份必须说清楚时间多少，例如20分钟，或者明天早上7时等。)
第三部份：	开始在心中跟以下的步骤做想象工作：
3.1	> 想象三样看过的事物景象。可以是闭眼前身边的事物，亦可以是任何过去曾经看过的东西。一样事物看清楚了，才思想下一样。
	> 跟着把注意力放在现场有的三种声音。若然没有或者不够三种，可以回忆过去曾经听过的任何声音，包括人声、音乐、大自然或杂声。
	> 跟着把注意力放在身体上任何三处地方的感觉。
3.2	重复上面的内视、内听、内感步骤，但每种只两次。
3.3   重复上面的内视、内听、内感步骤，但每种只一次。
到此，大部份人已经进入全面休息的状态，若未，可重复3.3，直到进入为止。
附注：	
( 1)	初练时心中多杂念，无须惶燥，在哪个部份乱了，便从哪个部份重新开始便可。
( 2)	3.2 和 3.3 的内视、内听和内感步骤的内容可以与 3.1 的一样，亦可以不同，以保持自然放松为重要。
(3)  不须多少次，你便发觉用减压法休息，睁开眼时便恰好是预定的时间，比闹钟还准。
NLP执行师文凭课程12天内容大纲
<人生提升版>的特有内容
课程设计及讲授：李中莹老师

第5天主题：我的思考模式、记忆经验储存模式及改变
	内感官：本人内感官类型/凭观察了解他人的内感官类型/					夫妻/亲子之间的不协调原因		内感官与行为模式的关系/如何配合他人的内感官类型					帮助孩子提升学习和记忆能力		如何提升内感官能力										改善本人的人际及沟通能力		记忆经验的储存模式：经验元素/改变储存模式以消除情绪困扰				消除本人及家人的轻度创伤	

1.  内感官类型识别
1.1	外感官与内感官……………………………………102
1.2   观察眼球转动而测知惯用的内感官………………102
1.3   从所用文字而测知惯用的内感官 (用字类型)……104
1.4	从行为模式而测知惯用的内感官 (类型特征)……105
1.5 	你是什么类型的？……………………………………106
2.	内感官类型特性与配合
2.1	与惯用内视觉的人配合………………………………108
2.2	与惯用内听觉的人配合………………………………109
2.3	与惯用内感觉的人配合………………………………109
3.  内感官能力提升方法……………………………………………110
4.	改善人际关系的关键
4.1	惯用和少用的内感官…………………………………111
4.2	三个内感官的强弱倾向………………………………111
4.3	内感官知识与人生的关系……………………………112
5.  经验元素
5.1  经验元素是什么﹖……………………………………113
5.2  三个内感官的经验元素………………………………115
5.3  重要经验元素…………………………………………116
5.4  我们不能忘记往事，但可以…………………………117
5.5  改变经验元素会无效吗？……………………………117
5.6  标准模式：改变内视觉经验元素……………………118
5.7  标准模式：改变内听觉经验元素 (外来因素)………119
5.8  标准模式：改变内感觉经验元素……………………120
5.9  压力太大和推动力不足………………………………121
内感官类型识别
  外感官与内感官
从外界经五个外感官接收到的讯息，传入脑后，我们储存及运用这些讯息，需要内感官的参与。 外感官有五个，而内感官则只有三个﹕ 
外感官		内感官
视觉	——>	内视觉
听觉	——>	内听觉
味觉	\	
嗅觉	 >——>	内感觉(亦包括本体感觉、空间感觉、情绪感受等)
触觉 /	
内感官使到我们能够把对世界的认知，有系统地储存和提用(回忆)，因而能够运用。而运用的目的便是使我们处理每天每刻的生活更有效率。当你见到一个人的时候，你看到他的外貌、听到他的声调说话和感觉到他的手的温度、力度和握手模式。这些数据储存在脑里，每次碰到类似这个人的外貌或者声音的人，你的大脑都会把这个人的资料提出，供你判断面前的人是否就是同一个人。你的大脑也许会提取几个类似的人的数据让你做出最正确的选择。
从出生的第一天起，我们接触世界的事物，每一分钟的人生经验，其中新的数据(第一次接触)都被储存在脑里。储存和提用这些数据都靠内视觉、内听觉和内感觉。这是说，任何能够被记忆的数据，都必须用上内感官，同时，任何能够被储存和提用的数据，必附有一份感觉。没有这份感觉的事情不能在记忆里久留。 
因此，你对这个世界的认知，也就是世界对你而言，便是凭内视觉、内听觉和内感觉而存在的。所有的思考，都必须有内感官的参与，虽然未必是三个内感官的全面参与。
内感官在学术上称为「感元」，英文是Internal Representational Systems。每个内感官的经验元素称为「次感元」，英文是Sub-Modalities。
1.2  观察眼球转动而测知惯用的内感官
在成长的过程中，每个人都不自觉地选择多运用一个或者两个内感官。多用景象作思考的人，称为视觉型；多用声音、说话作思考的称为听觉型；多用感受作思考的人属感觉型。惯用某一个内感官的人，他的说话用字中会显现出相同性质的语言文字，他的行为模式也会有相同性质的特征。因此，三种不同内感官类型的人，也会有三种不同类型的文字和行为模式。
NLP发展出一套技巧，凭观察一个人的眼球转动便能知道此人在思考时用哪个内感官。每当我们思考的时候，都需要运用我们的内感官。启动了哪一个内感官可从眼球转动得知。这是因为我们的内感官神经在脑里的脑干部份(Brain Stem)的网状组织(Reticular Formation)汇聚，而牵动眼球的神经亦在这处有联系。当某个内感官启动时，有关的眼球牵动神经也受到影响。一般上我们会注意眼球转动的六个位置﹕右上、左上、右中、左中、右下和左下，每个位置都有不同的意义。 
以下介绍的是用右手的人的眼球转动模式。大致上95%的人用右手。用左手的人会有刚好相反的模式（左右对调），这包括了小时候有用左手倾向，但被家长训练多用右手，至今已惯用右手的人。 
首先，我们研究自己的思想模式，亦即是自己本人。 
1. 	内视觉的眼球转动模式在上面（往上望）。当眼睛往左上方望↖(你自己，以下同）你是回忆过去的景象经验，你在脑里看见景象，就像在档案里找回一幅旧照片，称为「视回」(Vr = Visual remember)。望往右上↗，则是创作新的景象经验，就像绘制一幅新的图画，称为「视创」(Vc = Visual create)。双眼定定地往前望，是为凝视，亦属内视觉。 
2. 	内听觉占有三个位置：左中←、右中→及左下↙。左中←是回忆过去的声音和说话，例如回想昨天听到的一首歌，称为「听回」(Ar = Auditory remember)。右中→是创造新的声音，例如想象用你母亲的声音读出这一句说话，称为「听创」(Ac = Auditory create)。左下↙是自言自语，很多人在独自思考时都会用这个内感官，尤其是当心中烦闷的时候，称为「听自」(Ad = Auditory dialogue,)。重复别人说过的话亦须用这个内感官。 
3. 	内感觉是右下↘，每当搜查心里的味、嗅、触觉经验、本体感觉和情绪感觉时都会启动这个内感官，称为「感」(K = Kinesthetic)。 
现在，你可以试试思想一些往事或者未来的事，测试一下你在思想时，眼球是否如上述般转动。如果你面对着镜子，你看到的眼球转动模式便如下图一般，也就是一个面对着你的人所表现出来的模式。（六个方向会与前述的刚好左右相反。）

视创(Vc)			视回(Vr)

听创(Ac)					  听回(Ar)

感(K)			听自(Ad)
1.3  从所用文字而测知惯用的内感官 (用字类型)
除了观察眼球转动之外，我们还可以凭注意对方所用的文字而测知对方惯用的内感官。视觉型的人说话或者写的文字，会多用与视觉有关的字，听觉型和感觉型的人也会多用同型的字。一个内视觉强而内听觉弱的人，会表现出很容易便找到视觉型文字辅助他的说话，而会感到不大容易说一两句听觉型文字的话。其它类型的人也如此类推。注意对方用字的能力，当然以听觉型的人最强了。
一个视觉型的人会容易在说话里出现以下的句子﹕
		「你怎样看这件事﹖」
		「怎样了，你看得透吗﹖」
		「前途光明，但并不平坦。」
		「这个会搞得七彩缤纷，目不暇接呢！」
		「她明艳秀丽。」 
一个听觉型的人会这样说﹕
		「让我们谈谈这件事，怎么样﹖」
		「事情的细节你都研究过了吧﹖」
		「前面还会有很多反对的声音呢！」
		「到会的人都铿锵敢言，内容都是掷地有声的真道理啊！」
		「她说话婉转悦耳。」 
一个感觉型的人会这样说﹕
		「这件事有把握吗﹖」
		「对事情的安排，你感到安心吗﹖」
		「前面充满艰辛和挑战。」
		「主办的人用心用力，来宾都感到称心满意！」
		「她细心温柔。」 
有些说话也会跨越一个以上的内感官的﹕
		「事情的资料仍然不足(听觉)，但是我们无须担心(感觉)，因为我仍然看到前面的曙
		  光(视觉)。」
		「会议里很多人发言，意见缤纷(听觉)，但是主办人没有眼光和远见(视觉)，使到很
		  多人失望，甚至带着气愤离开(感觉)。」
		「她的呢喃细语(听觉)使我荡气回肠(感觉)，一点也看不到里面的陷阱(视觉)。」 
吸引人看的文章，容易发觉里面充满三种类型的文字。反之，枯燥无味的文章，除了内容贫乏之外，往往也会是因为作者少用类型用字，或者偏于过份使用某一种类型的文字。你可以尝试说一个故事时连说两次。第一次说时只强调内容和意义，刻意地避免运用视、听、感的字，然后再说一次，这次刻意地添加三个类型的文字。说完后问问听者对两次的感觉有何不同。你会发觉第二次的吸引力大很多。对于需要经常对别人说话的人士，例如销售工作者、演讲者和培训人员，这点对提升说话的吸引力会有帮助。 
1.4  从行为模式而测知惯用的内感官 (类型特征)
	除眼球转动及类型用字之外，惯用某一个内感官的人会在行为模式上有一些一定的特征。 
视觉型﹕ 
惯用内视觉的人因为他处理世界事情的习惯上是先用双眼去看，而眼睛的学习和处理能力最快，可以在同一时间里接收到多项讯息，日子久了，他发挥视觉能力熟练了，他的行为模式便会有以下的特征﹕ 
1. 	头多向上昂、行动快捷、手的动作多而且大部份在胸部以上。
2. 	喜欢颜色鲜明、线条活泼、外型美丽的人事和物。
3. 	能够在同一时间中兼顾数项事物，并且引以为荣。
4. 	喜欢事物多变化、多线条美、节奏快。
5. 	要求环境清洁，摆设整齐。
6. 	坐不安定，多小动作。
7. 	衣着整齐，颜色配搭很好。
8. 	说话简短轻快、声调平板、不耐烦冗长说话。
9. 	批评说话多是针对速度、时间、烦闷、单调。
10. 	说话一开始便入题，两、三句便说完。
11. 	说话大声、响亮、快速。
12. 	在乎事情的重点，不在乎细节。
13. 	呼吸较快而浅，用胸之上半部呼吸。 
听觉型﹕ 
惯用内听觉的人因为他处理世界的事情都先用双耳接收和运用文字思考，日子久了，他发挥听觉能力熟练了，他的行为模式便会有以下的特征﹕ 
1. 	说话内容详尽，或会有重复的情况出现。
2. 	在乎事情的细节。
3. 	多说话，而且往往不能停口。
4. 	重视环境之宁静或音乐的质量，难以忍受嘈音。
5. 	对用字很注重，不能忍受错字。注重文字之优美，发音正确等。
6. 	行为表现出有节奏感。
7. 	事情注重程序、步骤、按步就班。
8. 	说话中常有描述性或象征性的声音，例如﹕「舒舒声地喝汤。」
9. 	说话中常用连接词，例如﹕「为什么会这样呢﹖那是因为……」
10. 	说话声音悦耳，有高低快慢，往往善于歌唱，
11.  喜欢找聆听者，本人亦是良好的聆听者。
12. 	头常倾侧，常出现的手势是手按嘴或托耳下，手或脚常打拍子，走路时不徐不疾，间中表现出节奏或规律。
13. 	呼吸平稳。 
感觉型﹕ 
惯用感觉的人因为他处理世界的事情都是用他内心的感受去领航，日子久了，他发挥感觉的能力熟练了，他的行为模式会有以下的特征﹕ 
1. 	注重自己内里的情绪感受，在乎与别人的关系但常常不善于处理。
2. 	喜欢得到别人的关怀，注重感受、情感、心境。
3. 	不在乎好看或好听，而重视意义和感觉。
4. 	头常向下作思考状，行动稳重、手势少而缓慢，多在胸部以下。
5. 	坐着时比较静默、少动作、头多倾下、
6. 	说话低沉而慢，使人有深思熟虑的感觉，多用价值观的字。
7. 	不善多言，可长时间静坐。
8. 	说话多提及感受、经验。
9. 	往往不能说完一句完整的句子，而要分两三次才能说完。
10.	批评的说话多针对别人对他的态度，和自己的内心感受。
11. 	呼吸用胸之下半部及腹部。
12.  在乎身体接触。
13.  呼吸慢而深。
1.5  你是什么类型的?
NLP认为人的能力非常大，而一个人的状态是无时无刻地在变化中的。所以，NLP很不喜欢把人「定型」 — 就是在一次相遇里判断一个人属什么类型，便假定他永远都会是那样。当然没有人会喜欢因为某次说溜了嘴便永远被认定不会说话；任何人也明白某次非常的表现并不能保证每次都可以维持。因此，当我们经由观察眼球转动或者其它方法察知一个人惯用某个内感官后，我们不应认为这个人就永远属某个类型。
一个人惯用某个内感官，并非代表他其它的内感官不足或者有问题，只可以说手中经常拿着那个惯用内感官的遥控器，而其它内感官的遥控器不在身边，但是运作是非常正常的。很多人都有不只一个惯用的内感官，而是两个内感官平均使用，更有人是三个内感官都平均运用的。所以，不应假定一个人只有（或只应有）一个惯用内感官。 
每一个人的三个内感官都很健全，充其量是某个内感官习惯了多用一点。就像有三部良好的机器，全部都运行得很好，只是手中经常拿着某一部的遥控器，又或者某一部的遥控器暂时遗失了，所以没有运用得那么灵活而已。 
一个人的内感官能力可以大大地提升，同时他的三个内感官能力的比例也可以不断地修正。做一个比喻，一个人今天的内感官能力是100，比例是内视觉80，内听觉5，内感觉15。经过不断的训练，他可以在一两年内把全部内感官能力提升到10,000，比例则修正为内视觉5,000，内听觉2,000和内感觉3,000。三个内感官能力加强了，这个人的思考能力、感受身边的人事物能力、未来策划的能力和自我推动的能力也就会大大地提升。认识了内感官这回事，知道了自己惯用那个内感官和心中有意欲去提升内感官的能力便是一个有效的开始，潜意识会向着这个方向搜寻。再加上刻意的练习，内感官能力会提升得很快。 
另外一点很重要，就是不要把一个人「定型」。你试过一次与某人沟通，发现他眼多往上望，便判断他是视觉型，以后不管什么时、地和事，都把他当作视觉型对待是不智的。因为每个人的三个内感官都健全，在不同的环境里的很多因素可以把他带去以不是惯用的内感官主持大局的状态。例如，某同事刚度假回来，兴高采烈地与其它同事分享度假地的种种好处，他那时多数会是视觉型。因为声浪太大了，给上司责怪了一顿，这时他多数变成是感觉型。又例如一个惯用内视觉的人回到家中，抱起出世不到一个月的儿子，往往便完全变为「感觉型」了；当他与太太吵架之后内心充满不愤的说话，他有可能便变为「听觉型」 — 自言自语。由此可见，我们必须避免把一人定型。 
一个人在特定的环境里，假若其中的重要因素没有什么巨大的改变，我们可以假定这个人会在那个环境中多运用某一个内感官，例如工作、遇见陌生人等。如果该环境中有些重要因素改变了，这个人的内感官模式有可能会改变的。
正确运用内感官的知识去改善与别人的沟通，应该不坚持对方是什么内感官的类型，而只凭当时对方的眼球转动、语言用字及行为表现等数据而假定当时对方运用得比较多的是那一个内感官，然后凭此而作出相应的配合行动。NLP始创人之一尊‧格连达(John Grinder)说过，就算这样，所得的资料的准确性只有三十秒！我们必须不断地观察，而且不断地凭观察所得而修正自己的配合行为。 
一个人实时的内感官状态，的确可以凭他的眼球转动、说话用字、声调和身体语言、及行为模式等测知。在两人相处时，我们可以运用不断获得的数据去与这个人沟通和相处，若他的内感官状态改变了，我们当然也可以改变我们的配合方式。 「上次与他在一起时他是这样的」的数据，只可以作为参考，并且是随时因为与现在所观察的不符而抛掉。NLP相信没有两个人是一样的，也没有一个人在两分钟内是一样的。持着这样的态度去观察和尝试配合，加上不断地修正，这样才是谋求有效沟通的正确态度。
把话说回来，一个人在重复出现的稳定环境中，如果环境因素没有大的改变，他的思想模式(内感官)也会重复出现。我们可以假定这个人会在重复的环境中会维持使用同一个内感官，例如工作、遇见陌生人等。如果该环境中有些重要因素改变了，这个人的内感官模式有可能会改变的。
 有些时候我们看到一个人的眼球转动不只一个方向。一般来说，第一个方向是开启数据库的内感官，是对方最惯用的内感官。最后一个方向，是该事情数据储存的内感官。
一个人眼望上面正中，是同时启动「视创」及「视回」。 望下面正中，是同时启动「听自」及「感 」。 
2. 内感官类型特性与配合
	在特定的重复环境中，假如没有重大的改变，一个人会倾向于重复惯用的内感官。例如在工作环境中的上司、同事与下属，在日常生活里的家人等。观察他们惯用那些内感官，然后调节自己的说话和行为模式、沟通和关系会很容易便有改善。以下便是一些配合的启示。 
2.1  与惯用内视觉的人配合 
我们必须记着，这样的人是「凭着眼睛做人」的，即是一切都会以眼睛先行。我们可以思想一下甚么最能照顾到他们眼睛的需要，便不难设计出一些配合的说话和行为了﹕ 
1. 	他较难长时间集中注意力，所以说话应扼要、简短、保持轻快节奏。
2. 	多用手势配合所说的话，尤其是用手势显示出事情的立体情况。
3. 	线条生动、变化多端的事物、较易吸引他。
4. 	多用图画、图表、相片、样本。动的比静的东西更能吸引他。
5. 	多用颜色。色彩鲜明更能吸引他。
6. 	多用事例去鼓励他想象情景。
7. 	注意布置及装饰、对象的整齐摆放。
8. 	给他指示或解释时，多做示范，少说道理。
9. 	少用文字，避免冗长文章。
10. 	多用视觉型词语。
11.   美丽的人事物会吸引他的注视力。
12.   送花、送咭会使他开心。
13. 	讨论事情时，问他﹕「你有什么看法?」，「前面看得透吗?」，「小心看看还有什么遗漏的。」 
2.2 与惯用内听觉的人配合 
惯用内听觉的人，即是事事都会以耳朵先行，并且脑里经常有文字说话。凭此我们也可以设计出一些配合的说话和行为﹕ 
1. 	多与他倾谈，当他说话时，点头表现出你是在用心聆听。
2. 	用有变化的语气、声调音量、高低和快慢去表示出你的意思。
3. 	保持宁静的环境，或配上柔和的音乐。
4. 	说话和讨论事情，要一步一步地说明白，并且把其中的先后次序排列清楚。
5. 	把规则、做法写清楚、齐全。复杂的内容分点写出。
6. 	叫他重复说一次你说过的指示，也经常重复他说过的字或说话。
7. 	多写信、写字条给他，或者用电话、传真来保持联络。
8. 	多引用规则、指示，及权威人士说过的话。
9. 	讨论后补上一封信或会议纪录。
10. 	用押韵的口号，顺口的词语。
11.   声调优美、说话得体的人最能吸引他的注意力。
12.   书信里、说话里的优美文字会使他开心。
11. 	讨论事情时，问他﹕「指示/规则是怎样说的?」、「还有什么可以补充的?」、「说不了这么多，想想还有什么可以谈的?」 。
2.3 与惯用内感觉的人配合 
惯用内感觉的人凭内心感觉去处理世界上的事，所以照顾到他们的感觉需要优先考虑，我们可以凭此设计出一些配合的说话和行为﹕ 
1. 	尽量安排多与他见面倾谈，并且尽量多点悠闲的态度对他。
2. 	多询问他的感受，因为他渴望被了解，被接受。
3. 	多提及过去的经验及心得。
4. 	他不在乎看起来或听起来怎样，而在乎事情给他的感觉。
5. 	他注重荣誉、名声、安全、有把握、踏实、持久力量。
6. 	多谈人生经验及感受。
7. 	强调对人的注重及关怀，强调人的价值。
8. 	让他接触实物样板，及与有关的人直接接触。
9.	他喜欢用手接触事物，喜欢亲手做时的感觉。
10. 	说话的语调应较为缓慢、低沉。
11.   高雅和有气质的人最能吸引他的注意力。
12.   如何会使他开心：熟悉的人：身体接触，例如拥抱、吻脸、手牵手等；不熟悉的人：送意想不到的小礼物，尤其是物轻意重、难得的礼物。
11. 	讨论事情时，问他: 「你觉得怎么样?」、「感觉到会顺利吗?」、「还有什么担心的地方吗?」 
内感官能力提升方法
提升内感官的方法很容易，在日常生活中有很多练习的机会。
提升内视觉的方法：
在环境里找一些有数量的东西，例如地上的阶砖块、天花板的电灯、百页窗的条子等，用眼去计算。在上课时用眼去计算坐下的人数。
坐公交车时，先意识地看看眼前的景象，然后闭上眼睛，在脑里把景象里的事物遂一呈现，每有困难便张开眼睛看一眼，再闭眼在脑里描画出来。
每有休息的时间便用内视觉想象某些人或物的模样，细节越多越好。
提升内听觉的方法：
在任何地方，每有机会自己稍为静下来，便注意环境里的声音，遂一意识地认识一遍那是什么声音。
自己说话时，意识地注意本人的声调，就像旁人在听自己说话般。
别人说话时，意识地从说话者的声调中感觉的内心情绪状态。
提升内感觉的方法：
每有机会自己稍为静下来，便注意本人内心的情绪感受状态，并且在心里用文字描述之。
注意本人身体的本体感觉。开始尝试这个练习时，可以一处一处地与身体各处的感觉联系起来(例如首先注意鼻子尖的感觉，然后左边膝盖的感觉、然后右手拇指的感觉……)
与众人同处的时候，注意你的身体对每一个在你身旁的人的感觉及反应。
4. 改善人际关系的关键
4.1  惯用和少用的内感官
	因为三种内感官之中没有所谓哪种好或不好的意思存在，所以三种惯用某一个内感官的人也没有哪种一定优胜于其它两种的可能。 
视觉型的人会与其它视觉型的人容易相处和配合，听觉型和感觉型的人也会容易与同型的人相处和配合。三个内感官能够平均运用的人，因为能够有效地与三种惯用内感官类型的人配合，所以人际关系特别好。只要他们愿意，他们在很多不同的人群中都容易被接受。
所以，三个内感官充份地发展，是内感官能力最好的境界，是一个人提升本人能力的方向。事实上，三个内感官充份发展的人，思想更平衡、全面、兼顾的可能性、解决问题时的突破力、理解事情的逻辑、甚至作出改变提升的能力等都会比较强。这份能力可以被这个人的信念系统(信念、价值观、规条) 限制而不能被充份运用。
中国人普遍地惯用内视觉，每次课程我请学员举手，视觉型的占70%。相比之下，外国、尤其是欧洲人，视觉型一般上只占约40%，不过是稍微高于听觉型(30%)和感觉型(30%)。这个现象，我认为是基于以下的原因： (1)中国的文字是视觉型的(图形)，而欧美的文字则是听觉型的(拼音) ，故此中国人在成长过程中，因为学习的需要而训练出惯用内视觉； (2)中国人普遍自信心不足(请看第七章：自我价值)，自信心不足的人倾向于心急，总想做得更多。心急使一个人紧张，就是使身体处于压力状态，在这个状态之下的人运用视觉比其它两个内感官更多，因为内视觉的神经元网络最大，能够处理最多数据。
4.2 三个内感官的强弱倾向 
三个内感官分别不同程度的能力强弱可能做成一个人的思想和行为模式特点：
内视觉强而内听觉弱的人，因为习惯快速处事，所以在成长过程中培养出的行为处事模式是性急没耐性、不听别人讲话、或者听的时候不专心聆听、自以为是不注重细节、容易出错。 
内听觉强而内视觉弱的人，容易在事情未看清楚前便妄下判断，往往过份急于对事情编出一套道理逻辑而罔顾一些显而易见的现象。 
内视觉强而内感觉弱的人，容易只强调行动快捷而忽略了别人的感受。他甚至会压抑自己的感受去驱动事情继续快速进行。 
内听觉强而内感觉弱的人，容易强调理据规条而忽略了别人的感受。他会振振有词地去为自己或事情辩护而不顾众人之间的感情和关系。 
内感觉强而内视觉弱的人容易冲动，往往因为事情而引起情绪，而忽视一些明显的因素指出事情实在不是那样的。这类人多会与自己的感觉紧密拥抱，而看不到别人已经表现出的不满。 
内感觉强而内视觉弱的人容易陷入愁绪之中而不能把事情理出一个头绪来自拔。若内感觉强而内听觉之中的「自言自语」部份亦强，则容易陷入一个下旋涡式自陷困境﹕在内心给自己编出一些引起负面情绪的说话，而这些负面情绪又引导自己注意更多负面因素去制造更多这样的说话。这类人容易发展出忧郁的性格。 
内视觉和内听觉都强而内感觉弱的人，往往做事勤快而且有条理，但是容易忽略别人的感受，自己往往也容易因挫折而沮丧，亦会感到难以维持对自己的推动力。 
三种内感官平均发展的人，人缘会好，容易被群体接受。三种内感官都强的人，因为脑里的神经元网络平均发展，会容易学习，因此，如果没有的自限性的错误信念，容易培养各种能力出来，使到做什么事都容易成功，思考能力也会好，而且全面，因而自信会强，人亦会比较乐观积极。
4.3  内感官知识与人生的关系
a. 观察技巧：
— 	无论什么问题的思考，每次眼球都先去「视创」位置者，该人会倾向于「往前望」的人生观，往往难以在过去经验中汲取教训，容易重复错误。
— 	每次思考，眼球都先去「视回」位置者，该人会倾向于「活在过去」的人生观：念旧、留恋往事。他往往对未来的人生不敢有太大的寄望，难以有决断的策划行动。
— 	每次思考，眼球先去「听创」或「听回」的人，同样可能有以上的倾向。听觉型用文字处理意念，并且讲求详尽，往往行事缓慢，但语言上则大篇道理。
— 	每次思考，眼球先去「听自」方向的人，容易自寻烦恼，尤其是经常「听自」和「感」交替或并合（眼望下面正中），容易自陷愁城，不能自拔。
— 	每次思考，眼球先去「感」方向的人，容易过敏反应，情绪受伤害或者经常地从日常事情中产生情绪结。
— 	过份偏重某个内感官者，因为未能充份利用全部思考能力，易陷困境。
— 	没有或者极少去「感」的方向的人，可能本人少与内心感觉接触，因此不善处理本人及别人的情绪。
— 	三个内感官的各个方位都灵活运用的人，有能力做到良好人际关系，学习亦可以快速有效，但并不保证一定，因为他的信念、价值观和规条系统决定能力会否被运用。 
b.  认识了和掌握有关内感官的知识和技巧，在生活中会有以下的帮助﹕ 
— 	知道别人与自己在沟通上的不畅顺，往往只是因为双方惯用的思考模式（内感官）不一样，因而能够给对方多点空间，减少冲突。
— 	凭观察而知道对方当时使用的内感官，便可加以适当的配合而导使沟通更畅顺，效果更好。
认识了自己惯用的思考模式便可积极发展过去较少用的内感官，而使自己的思考能力和人际关系能迅速提高。
经验元素
5.1  经验元素是什么﹖
	 我们脑里储存数据(记忆)的单元是神经元(神经细胞)。一千亿的神经元之中，超过一半是用作这方面的用途，其余的则是组成处理和运用这些数据的程序软件。神经元储存数据的方法，直到最近才被科学家所了解﹕虽然我们见到或者想到一个人时，脑里会涌出一张面孔和一个声音，其实这只不过是很多很多极为细小资料的合成结果，而这些细小资料，并非像拼图游戏中的每一小块，而是一些更基本的构成原素。你在脑里见到的面孔，在神经元的储存并非一个神经元负责一条眼睫毛，另一个神经元负责面孔的某点。这样的储存方式，就算神经元的数量再多，也会用竭。因为用这个方式，一个神经元只能负责一项记忆中的某一小点，用了便不能再用。 
脑的记忆潜力几乎是无穷的，是因为每个神经元都可以反复再用，参与多项记忆的储存。其秘诀就是把记忆的景象、声音或者内感觉的种种数据，拆细小至无可再细小的基本构成原素。例如视觉上的光亮度、直线或曲线、颜色等，听觉上的来源方向、距离、清晰度、高低调等，和感觉上的范围、强度、温度、压力等。所以，光是白色的白，便有很多很多的神经元，每个神经元负责一点点的白，都与其它的有一点点不同，纯白的白色就须用上了很多这样的神经元，而每一个神经元，还可以参与其它颜色的合成工作。如此，不同的记忆，便有不同的组合，而构成原素则基本不变。 
最容易使我们明白上面的意义，可以想象十万人坐在一个超大型运动场内的座位上，每人手中都拿着一张一面是红，一面是白的板子。一个总指挥在草地上作出控制，每要排出不同画像或文字讯息，十万人之中需要参与的人便把手中的板子反过来。这样的方式，可以排出的画像或文字是无限的。与之相比，假若十万人手中所拿的，已经是固定的某些画像所切割出来的小部份，这十万人所能排列出的变化便少得多了。 
负责记忆的神经元所组成的储存数据，经由三个内感官而让我们能够意识地知道。因为所有经验的储存记忆都是由这些资料所组合而成，这些资料便称为「经验元素」了。学术上视觉、听觉和感觉等的统称是「感元」，这些经验元素是构成感元的单位，故此被称为「次感元」，英文是Sub-modalities(感元是Modality)。
把三种内感官的运作做深入的分析，我们会察觉到每个内感官都有各自的构成特质，即是每一个内感官都有其独特的经验元素。 
内视觉的经验元素包括﹕光亮度、大小(形状)、颜色、距离、清晰度、位置、对比、动或静画、全画面或有框架(如电视机)、速度、跳动或连续、光的角度等。 
内听觉的经验元素包括﹕来源方向、距离、速度、音量、声调、清晰度、位置、拍子、对比、持续或间断等。 
内感觉的经验元素包括﹕压力、位置、范围、强度、温度、频率、期间、形状、粗/滑、重量等。 
我们所有的经验记忆都是由经验元素组成，也就是神经元网络所组成。脑里所储存的所有记忆，都是由经验元素构成。而每一个能够储留的经验记忆，都必然有一份情绪感受紧随一起。这是所有动物都有的基本能力：使他知道避开威胁、因而增加生存的机会，找寻乐趣、因而改善生存的条件。而在所有的动物里面，只有人类有一个能力：我们能够改变组成经验记忆的经验元素，因而那份情绪感受的强弱程度可以改变，而那次经验记忆的意识认知数据则没有基本改变。
以下是一个简单的实验去证明这个现象，做的过程里，注意你内心情绪感受的改变。第一部份：试回忆一个你对他的印象不大好的人，想象他正站在你的前面。现在，你慢慢把这个人往你的方向拉近，到你面前不到一尺的地方才停下来。然后把他推远，直到他距离你一百尺那么远。第二部份：想象一个你很喜欢的人正站在前面。跟刚才的一样，先把他拉近至你前面一尺，再把他推远到一百尺那里。
你会发现，在印象不好的人接近你的时候，你会感到难受，推远则轻松。而你喜欢的人，情绪接近时开心，推远则不舒服。这说明：在改变视觉经验元素里的距离时，一份负面的感受越近越好、越远则越坏；而一份正面的感觉会越近越好、越远越坏。总结的道理就是：改变视觉经验元素里的距离时，越近越强烈、越远则越轻淡。我们需要看经验给人的感受本身是好或坏的感觉来决定应否把它推远抑或拉近。远近距离只不过是内视觉众多经验元素其中的一个，三个内感官各有很多不同的经验元素。
所有的经验记忆的经验元素，都可以由本人随意改变；而所有经验记忆带来的情绪感受，都因此可以凭改变经验元素而改善。改变有两个方向，一个方向是使该经验带来的情绪效应加强，另一个方向则是使之减弱。 NLP简快心理疗法大量运用这个脑的运作原理去做出快速有效的治疗效果。事情发生了我们不能改变，但事情带给我们的情绪效应、我们可以凭改变构成记忆的经验元素而改变之。这样，好的情绪效应，例如热情、兴奋、轻松、自信、积极、平静、幽默等，我们可以把它们加强，并且联合其它的技巧 (例如「经验制」) 使到这些情绪效应随传随到；不好的情绪效应，例如沮丧、哀愁、焦虑、愤怒、担心、内疚、忧郁等，我们可以把它们减低，甚至消除，使到受导者可以充份发挥本身的能力，去处理自己的问题、面对人生的挑战。 
5.2  三个内感官的经验元素
每个内感官都有其不同的经验元素，其中就算文字一样 (例如清晰度在内视觉和内听觉都有)，实际的内容并不一样。在一个内感官的领域里，我们亦可以转用另一个内感官的经验元素，例如在内感觉，我们很容易便转用内视觉和内听觉的经验元素。以下是一般常用的经验元素：
内视觉：		经验元素   	强烈方向  	淡弱方向	  **用右手的人。若用左手，则刚好相反。
亮度			光 - 		暗
大小形状		大 -			小
颜色色调	   	彩色 -    	黑白
颜色艳丽	   	鲜艳 -    	暗淡
距离		    近 			远
清晰度	    清晰	    		模糊
位置上下    上       	下
位置左右** 	右       	左
对比		    强烈     	淡弱
动静状态  	动       	静
画面        全画面   	细框架
速度        快速     	缓慢
过程        连续     	跳动
实感			立体     	平面
介入       	投入     	抽离		
内听觉：
经验元素    	强烈方向  	淡弱方向
亮到声调		高尖       	低沉
音量         大声       	小声
音质         实         	松
距离         近         	远
清晰度       清晰       	模糊
上下方向     上         	下
左右方向**   右         	左
来源方向   	多方向   	单一方向
节奏         轻快       	缓慢
对比         强         	弱
速度         快         	慢
过程         闪跳   		连绵不断
来源         内心       	外界
内感觉：
经验元素    	强烈方向  	淡弱方向
强度         强         	弱
范围         大         	小
压力         重/大      	轻/小
温度         热         	冷
重量         重         	轻
体内位置     下         	上
体内位置**   右         	左
体内位置     前         	后
稳定性       牢固       	松动
频律         快         	慢
频律         震动       	静止
(转用内视/听觉之经验元素)
外表         粗糙       	平滑
形状            (自由探索)
颜色            (自由探索)
声音            (自由探索)
内部结构        (自由探索)

5.3  重要经验元素
每个人运用本人的三个内感官的轻重比例都有不同，因而有视觉型、听觉型与感觉型之分。也有些人平均地运用两个、甚至三个内感官。视觉型的人，思想和回忆时脑里尽是景象，而每一个视觉型的人，都会有一些经验元素比其它的更能影响他的情绪感受，这些经验元素称为重要经验元素。改变一个经验回忆里的重要经验元素，比改变其它的能使到情绪感受的变化来得特别迅速。每个视觉型的人的重要经验元素都不一样，可能A君的重要经验元素是远近距离和光暗、B君的是颜色色调和动静状态、而C君的则是清晰度和画面。
帮助一个人认识本人的重要经验元素，可以做这个练习﹕
1. 	先找出最常用的内感官。回想一件使自己有点不愉快的往事(一般事情便可，不要找一些重大创伤之类的往事)。把自己带回那件事的回忆。
2. 	按上面的经验元素列表逐一尝试把经验元素改变，测试效果那些经验元素的改变带来最大的情绪感受的改变，它们就是这个人的重要经验元素。
3. 	若习惯是平均地运用2个或者3个内感官，尝试测试每一个内感官的经验元素，找出三个内感官的重要经验元素。
5.4  我们不能忘记往事，但可以…..
	传统上，很多人教人把引起困扰的往事遗忘。我们不能意识地把事情忘掉，若是，也只不过是要自己忙于处理其它事因而没有时间去想它，但是它带来的情绪困扰仍然存在。当一些人经历严重创伤之后，事情在意识层面上似乎忘掉，而事实上它是在潜意识层面被压制着，这个境界，已经是心理上不健康的情况，也会有很多有关的障碍在思想、心态和行为出现。 
事实上，大脑能忘掉往事不是一件好事。因为若然不好的往事可以忘记，好的往事也能忘记了，我们的人生会少了很多美好的东西，包括学习和成长，也会因此常常生活在担心和不安之中（怕忘记了某些不想忘记的事）。所有发生过的事都有其价值和意义，再不幸的事，当事人都能从中有收获，因而成熟和成长得更好。 
事情记忆和那份情绪困扰，不是不能分割的。NLP简快心理疗法的技巧能够使事情记忆保留不变，负面情绪消除，同时事情里的意义和价值完全收取，帮助以后的人生成长。这样的「一开三」效果，才是的心理辅导的理想目标。人生成长的过程，的确是可以在更少、或者没有痛苦中的情况之下进行的。下面介绍的「改变经验元素法」是其中的一个技巧。 
5.5  改变经验元素会无效吗？
1. 	基于某些原因，改变经验元素以化解过去经验带来的不良情绪这个技巧有可能没有效果。这些原因包括以下数项。第一，当事人不相信这个方法有效。储存经验记忆和改变神经网络的工作都是由这个人的大脑去做，负责思想和决定这样做不会有效果的神经元网络操控配合这工作的网络。在这个情况下，这个人会发觉一件事情的经验元素不能改变。(只要能够改变，就会有效果。)就像你叫司机把车子开去东面，而司机说车子无法向东面转而必须转向西面。因为他操纵了汽车，他一定成功（转向西面），并且事实（车子转向）会证明他是对的、（「早就说过车子不能转向东面，而会转向西面的啦！」）
2. 	当事人潜意识里的一些重要的深层信念不容许改变的出现，例如潜意识认为若改变了，这个人便失去保护自己的能力；或者潜意识为了维持一个「身份」的信念 (我是一个怎样的人)，认为改变了便会失去这个身份。在未曾掌握信念系统方面的技巧时，针对上述的两点，可以按照以下的指示去引导当事人：
A/  不相信这个方法有效。引导受导者去注意如果有效对他有些什么好处，只要他在乎这些好处，辅导者便能引导他把注意力改放在：有一分效果、自己便多一分好处，容许结果告诉自己是否有效。
B/  一些重要的深层信念不容许改变的出现。引导受导者去找出事情的意义（或价值，或有所学习之处）。
5.6  标准模式：改变内视觉经验元素
 “回想当时情况，把所见景象放入一部电视机的荧光屏上。想象电视机是放在一张有四条腿的桌子上，桌子的腿有轮子。试把桌子往左边和右边推，看看把桌子推往那一边你会感到更舒服。(等待受导者回答)
“好，继续往那边推，找一个让你感到最舒服的一个位置。找到的时候把电视机放在那里，并且点头让我知道。
“好，在这个位置，也有上、中、下三个位置，找出电视机放在那一个位置你会感觉更舒服，然后告诉我(4. 等待受导者回答)
“好，现在看看电视机的荧光屏，上面的景象，是像电影般的动画，抑或是像照片般的静画？(若是静画，跳至下一句；若是动画，跟随这里说下去。) 用你的方法，找出电视机上有的旋纽，把动画调慢速度，直到完全停顿成为静画，看看这样你是否感到更舒服？(等待受导者的回答，无论他如何回答，继续下一句。)
“好，现在告诉我，荧光屏上面的景象有没有颜色的，即是是否彩色的？(如果受导者回答没有颜色、或者只有黑白色，跳至下一句；若回答有颜色，跟随这里说下去。) 好，找出电视机上另一个负责颜色的旋纽，把荧光屏上的彩色，由鲜调淡，再由淡调至只有黑白色。看看这样你是否感到更舒服？(无论受导者如何回答，继续下一句。)
“好，现在看看，荧光屏上面的景象清晰吗？试加上一块滤光镜片，让景象变得更模糊一点，看看这样你是否感到更舒服？(无论受导者如何回答，继续下一句。)
“今天的天气不好，刮风了，所以荧光屏上出现雪花、鬼影、跳动等，你仍能看到那些景象，但是已经很模糊了，看看这样你是否感到更舒服？(无论受导者如何回答，继续下一句。)
“好，这部电视机有多大，是几吋的？(无论受导者如何回答，继续下一句。) 现在把它缩小，直到它缩为4吋荧光屏或以下。看看这样你是否感到更舒服？(无论受导者如何回答，继续下一句。)
“好，现在把这部电视机推远，看着它越来越远，看看这样你是否感到更舒服？(无论受导者如何回答，继续下一句。)
“现在，你可选择，当它去到最远的地点时，使之堕海或升空而至消失。选择让你感到更舒服的方式。”
按：在上面的过程中，若有受导者潜意识不完全配合的讯号出现，并且两次以上，辅导者应该先停下来，使用第二章的2.7把意义储留心中的技巧。此外，2.8把未能处理的放在保险箱和2.9接受的态度等两个技巧亦会有用。这些讯号，都是不符合改变经验元素应有方向的响应，例如不能移动电视机、放在上或中的位置比下感到更舒服等。每有这个情况出现，可以用下面的建议式引导说话去准确测试。例如，受导者在上、中、下之中，选择了上，说把电视机放在上面的位置感觉最好，辅导者可以这样建议：“很多人发现下面的位置比上面的更舒服，不知道你会不会都是一样呢？”若他仍然回答说上面的位置更好，便是一次证实了的讯号。记住：必须找到两个或以上的讯号，才作判断。
5.7  标准模式：改变内听觉经验元素 (外来因素)
跟随上面的「改变内视觉的经验元素」的说话模式，尝试以下的引导程序。
引导受导者回想当时情况，注意听到的声音(或说话，看受导者用那两个字，跟他的)是从左耳抑或右耳传入的。等待受导者回答，无论是那一边耳朵，引导他尝试把声音改为从另一边耳朵进入，注意是否感觉舒服一点。有些人开始时便感到声意从双耳进入，可以试改为从一边耳朵进入，再试另一边。
然后试把声音的来源改为正前方或者正后方，找出那个方向更舒服一点。（很多人把声音来源改为后方感到最舒服，但那也不是绝对的。）
在最后选定的方向那里，试试把声音来源放在上面，中间及下面，找出更舒服的位置。
想象声音来源是一个音箱，注意它是什么颜色的。试改变为其它颜色，找出一个更舒服的颜色。然后问颜色深一点，抑或浅一点更舒服。
问音箱是什么形状的(方形、长方形、椭圆形)，改变成一个更舒服的形状。
问音箱的大小尺码，把它缩小，越为缩小应越感到舒服。
音箱的供电不好，出现跳音、不稳定、更变得越来越慢和声调越来越沉，每一项的改变都问是否更舒服。
把音箱推远，所以声音越来越小，是否感到更舒服一点。
音箱的电线，终于因推远而被拉断了。「啪」的一声后，便再听不到那些声音。然后，不知从何处而来，自己喜爱的一首旋律，隐约地、很细声地传过来，而且慢慢地越来越清晰，自己被这很舒服的旋律所包围着。 
5.8  标准模式：改变内感觉经验元素
改变内感觉经验元素最需要辅导者的幻想力和灵活，可以借用很多的视、听觉用字，便是用视、听觉文字去描述体内的那份感觉，因此需要很多比喻、象征、联想的建议。跟随上面的「改变内视觉的经验元素」的说话模式，尝试以下的引导程序。
“回想当时的情况，进入现场环境，看和听，注意一下在什么时候，什么情景出现时，自己内里这份感觉出现。
“注意这份感觉的大小和它在身体里的位置。(叫受导者用手作出形状大小和位置的手势让你明白)
“感觉一下它的形状是怎样的？是圆形、长条形、抑或像一团云雾般的形状？(等待受导者的回答) 试试把形状改变，找出使自己更舒服的不同形状。例如变圆、扁或长，那一种形状最能使你感到更舒服？。
“它的外表是怎样的？有没有尖角、粗糙，抑或是平滑的？(无论受导者的回答说什么，都引导他作出改变，尝试找出一种能使他感到更舒服的外表。如果受导者表现出不善于幻想，辅导者须不断地引导作出新的尝试：无论什么都可以，目的就是要受导者的脑转动。)
“它的外表是什么颜色？尝试找一种使自己更舒服的颜色。
“感觉它的重量，里面是怎样的？找一个方法使之变轻，例如蒸发内里的水份、用火焙干、用小吸管抽出水份、或者用风吹干。注意过程中那一种方法最能使自己感到更舒服 (怎样才可以把它变得像棉花般轻盈？)
“现在看看它的形状大小，注意在变轻的过程中那份感觉的体积也缩小了，当它一面缩小自己一面感到更舒服。
“把现在已经变轻和缩小的感觉往上升起，注意位置一改变内心便感到更舒服。尝试把它升至从口中飘出，想象用手接着，向它吹一口气，看着它飘远，真至看不到为止。若它不能离开身体，可以在内心找一个最安全和自己最感舒服的位置，然后用一个盒或箱子(选择使自己感到更舒服的形状、大小、颜色、用料等)，把那份感觉装好，放置在那个位置里。
对某些受导者来说，在开始的时候问了感觉的大小和位置，便可以引导他把那份感觉往上、左、右、前、后移，便已经能够做出效果。
5.9  压力太大和推动力不足
工作压力太大和推动力不足是经验元素在脑里呈现模式的两个极端。感到工作压力太大的人，脑里看到的「待做的事」是大量、散乱、布满各处并且距离很近；感到推动力不足的人则刚好相反，脑里看到的「待做的事」很少、稀疏、不清晰和距离很远。
因此，处理工作压力太大的受导者，只要引导他把「待做的事」变为一个个文件档案，按时间上的先后次序一一排列在他脑里的右上方向(若他用左手则改排在左上方向) ，最优先的一件排在最接近自己，并且把这样排列好的「待做的事」推远至一个远近适宜的距离，既明显见到，同时有推动力和轻松。
推动力不够的受导者，除了上述的处理外(把「待做的事」拉近至一个远近适宜的距离)，还须找出主要「待做的事」的价值，即是受导者在乎的好处，制造出吸引的「价值景象」，逐一放置在有关的「待做的事」的旁边。
工作压力太大和推动力不足往往是未能充份成长的表征，内里是 “我没有能力” 或 “我没有资格” 的负面信念。所以，除了上述的改变经验元素技巧外，常常需要加上「信念种入法」，例如 “我有资格休息” 或 “我有能力照顾自己”。
NLP执行师文凭课程12天内容大纲
<人生提升版>的特有内容
课程设计及讲授：李中莹老师

第6天主题：沟通剖析、声调及身体语言技巧、说话技巧
沟通效果的剖析：沟通效果的来源/沟通在两个层面进行
身份定位对沟通效果的影响/成功沟通的关键因素						提升沟通效果			声调与身体语言：声调与身体语言对沟通的影响/声调配合				提升本人的沟通能力
身体语言配合/回应话术										引导孩子的技巧

1.  沟通剖析
	1.1  有效沟通的八点启示……………………123
	1.2  沟通效果的来源…………………………127
	1.3  身份定位对沟通效果的影响……………128
2.  声调与身体语言
	2.1  声调与身体语言对沟通效果的影响……129
	2.2  声调的配合………………………………129
	2.3  身体语言的配合…………………………130
3.  语言技巧
	3.1  回应话术…………………………………130
	3.2  上堆下切法………………………………132
4. 提升说话效果的技巧
	4.1  检讨沟通的目的…………………………135
4.2  眼神接触、微笑、称呼名字……………135
	4.3  给对方更多(抑或更少) 的力量？……136
1.  沟通剖析
1.1 有效沟通的八点启示
以下的八点启示让我们明白沟通效果更好的途径﹕ 
有效的双向沟通的先决条件是和谐气氛。
没有两个人是一样的；没有一个人在两分钟是一样的。因此沟通的方式不能一成不变。
一个人不能控制另一个人，也因此不能推动另一个人。每个人都只能自己推动自己。所以，应给别人一些空间。
沟通的意义决定于对方的响应。强调说得对不对没有意义，说得有效果才重要。
对方是否这个意思或者已否明白你的心意，只有对方才能决定。不要假设，若不肯定，找他谈谈。
可以直接谈的不要经由第三者。带着坦白、诚恳、关怀的心，什么也可以谈。
两人之间的共同信念与共同价值越多，沟通会越有效果。
凡事至少有三个解决方法。若已知的方法不管用，总可以找出变化和突破。 
下面让我们详细地了解一下这8点的意思(文中“BVR” 代表的是信念、价值观和规条，即是Beliefs, Values 和Rules 的第一个字母，总称为信念系统 Beliefs System)。 
(1) 有效的双向沟通的先决条件和气氛。 
沟通的方法有很多种，绝对不只我们一般上做到的对话、书信来往，传真电邮等。 
吵架对骂也是沟通方式之一。不理采对方亦是沟通方式之一。因为「沟通」二字本身的意思是有效地表达自己的讯息。吵架对骂中的声调、身体语言和所用的文字，是为了表达出不满意某些事情或者不能接受对方的一些言行；而不理采对方是用沉默去表达出「我不愿意与你沟通」的讯息。 
上面「沟通」二字的意思只强调了单向沟通。双向沟通是除了一方有效地表达自己的讯息之后，另一方亦对那份讯息作出响应。有效的双向沟通是我有效地表达自己的讯息，而对方的响应是我所祈望的。在这里，我不是说对方一定会接受你的意见；对方虽未接受，但是乐意进一步了解你的意思，或者提出他自己的意见与你讨论，都是良好的响应。因为这些显示出对方的意欲是想与你有共识。 
想做到有效的双向沟通，必须先有和谐气氛的存在。和谐气氛是使到双方感到安全而无须激活自己的保护机制。在这个状态下，对方脑里前额叶的理性中心（掌分析思维、理解、解决问题和策划的部份）会更活跃，更能发挥其功能，因而能够导致良好的双向沟道效果。 
(2) 没有两个人是一样的，没有一个人在两分钟是一样的。因此沟通方式不能一成不变。 
每个人由出生至今天所遭遇的人生经验没有可能一样，因此凭人生经验所塑造出来的信念、价值观和规条系统（以下简称为BVR）也不可能一样。而每个人都是凭借内里的一套BVR去处理眼前出现的每一件事，所以，同一件事情出现，没有两个人的感受，所产生的意义、情绪、思想状态和反应能够一样。 
很多人都明白和接受这个道理，但同时，却又往往用相反的态度去处理一些情况。以下的说话会经常听到，不都是表现出这个道理的相反吗﹖
「真不明白为什么大家都接受了这个计划，他还是不肯接受。」
「人人都是这样做啦，他是没有理由拒绝的。」
「我们已经为他设计了对他最好的方案，不由他反对了。」
「我们都觉得这样最好，你还是同意吧！」 
我们的BVR，随着时间、随着我们的成长、因为每一件在每天每一刻的生活中发生的事，而有所改变。所以，我们是在不断地改变中。例如，你看这本书，从开始看到这里，假定你花了一个小时，无论你同不同意所看过的内容，你的BVR与一个小时之前相比，一定已经有不同。这份不同，是在看每一页，甚至每一句的过程中慢慢地产生的。同样地，每天发生在我们身边的每一件事，都会在我们的脑里做成BVR的变化。所以，没有一个人能够停顿下来，保持不变。 
既然人在不断地变，我们与另一个人的沟通方式便不能一成不变了。你也许曾经有过这样的经验﹕在两个不同的时候某人对你说过同样的一些说话，两次里你内心的感觉和反应是不同的。这便证明每一个人都是在不断地变化中。若想做到良好的沟通效果，不能只凭自己认为应该怎样说和做，或者过去这样说和做有效果，便闭上眼睛去说和做同样的言行。我们必须凭现场对方的状态去设计有效的说话和行为。 
(3) 一个人不能控制另一个人，也因此不能推动另一个人。每个人都只能推动自己。所以，应给别人一些空间。 
不给别人空间就是「强之所难」。很多时，我们凭着一些正面的动机，就以为可以代别人决定什么是对他最好的，不单只为他安排了事情，更强逼他接受。当对方不接受时，我们埋怨他孤负了自己的一番好意，甚至怪责他不爱惜自己、自暴自弃。这种现象，最常出现于家庭中，对家人的一份爱心，往往使自己盲目而看不清什么才是对所有人最好的。 
其实每一个人内心的一套BVR，早已为他决定了什么对他好，应该怎样做。这些决定，或者终于不能带给他理想的结果，但是他要后来才能知道，当时，他只会坚持本人内心的BVR去行事。你认为对他更好的做法，是从你的角度，亦即是你的BVR做出的判断。每个人都由自己的BVR所控制；每个人的BVR，亦只能控制他自己。因此，你这样的看法，对你来说是对的；而他那样的决定，在他当时的BVR的角度去看，也是对的。 
你若想他接受你的看法，用「强之所难」是不会有效的，因为只有他的BVR改变了，他的看法才会改变。你不能改变他的BVR，只有他自己才能改变他的BVR，所以，每个人都只能推动自己。（你可以做一点事，使他觉得想改变他自己的BVR，但这往往不是在沟通现场中容易做到，除非受过一些特别的训练，例如NLP 辅导技巧。）
更有效的方法是从他的BVR角度去看看，有什么比他的决定更能够给他更多更好他所向往的价值，然后引导他自己去意识到这些新的可能性。这样，他才会肯用不同的方法去推动自己。 
容许对方的BVR在你的思想中存在，在思考方法时考虑到对方的BVR，便是给对方一些空间。 
(4) 沟通的意义决定于对方的响应。强调说得对不对没有意义，说得有效果才重要。 
沟通不成功的人，都会强调自己说得怎样对，只是对方听不入耳而已。其实沟通了而没有效果，说过的话又有什么意义可言呢？如果一位外科手术医生对你说：「手术十分成功，只是病人死了。」，你会有什么感想？手术的目的是为了救活那个病人，如今病人死了，手术的意义便完全失去了。所说的话是为了有良好沟通的效果，如今没有这效果，再强调说得对，只不过是使自己看不见有改变沟通方法的需要而已。 
沟通没有对与错之分，而只是有没有效果的分别而已。 
沟通是两个人的事。对方走开了你仍在说，说得再对也没有用，旁人会说你是傻子；对方没有走开，但是听不进你所说的，说得再对也没有用，这与傻子没有什么分别！ 
对方听不听得进你的说话，只要留神一点注意对方的响应便能知晓，除非你掩着耳朵，闭上眼睛，不听不看对方的响应。当对方的响应不是你所期望的，你便需要对自己的沟通方式检讨，加以变化了。 
因为良好沟通效果是你的目标，所以绝对不能停下来，光说自己说得对，而是要不断地改变你的沟通方式，直至你所期望的响应出现。然后，你应继续这个沟通方式，保持良好的沟通效果。若果有一天所期望的响应消失了，你便需要再次不断地改变你的沟通方式，直到理想的响应重新出现。 
(5) 对方是否这个意思或者已否明白你的心意，只有对方才能决定。不要假设，若不肯定，找他谈谈。 
人间充满因为猜臆别人的想法和不肯明白表达自己的意思而引起的误会和悲剧。不信的话，你大可看看《家》、《春》、《秋》或者任何一本文艺小说，亦可以留心你每晚收看的电视剧集，更可以注意你的朋友之中曾经出现过的纠纷，看看你可以找出多少个例证。 
生活在每一天里，我们不能完全没有假设而活得安心。也就是因为这样，在人与人之间的关系中，可以减少的假设便应尽量减少。很多人都同意夫妻之间无事不可谈，但是，很多夫妻很少分享内心的感受，有些什么不满意都只是隐藏在心里，要对方瞎猜。夫妻都是这样，家人、同事、朋友便更不用说了。 
中国人的传统讲修养，往往使人不谈心中不快的事。其实真正做到的修养，是没有心中不快的事。既然有了，面对它，积极和善意地处理，化解它才是正确的做法。人间已经太多因为小小的误会而引起的困扰、悲剧，甚至一生的折磨。为自己做点好事，不要再猜臆别人内心的看法或感受，而去找他谈谈吧。 
「为他人设想」是好事，但是，代他人做决定则有些僭越了。尊重别人多一些，问问他的内心实在是怎样想吧﹗ 
(6) 可以直接谈的不经由第三者，带着坦白、诚恳、关怀的心，什么也可谈。 
中国人的传统也很常见「托人说项」的习俗。在古时，尊卑之分是礼节的重要部份。我不是你的级份，我便需要找一个与你同级或者更高的去代我说话。如果是我犯了错，冒犯了你，那就更加需要这样做了。基于你需要对高级份的人尊重，给他面子，你便容易原谅我，宽恕我的错失。 
这一套，在今天的社会当然不管用了。今天是人人平等，没有那个人甘心自认低下。有什么事，都可以两人直接对话，坦而言之，找出解决。事实上，在今天的社会模式中，两个人有争执，例如两夫妇，企图找一个双方都敬重的人做和事佬的话，往往争执重复出现，不用多少次，那个和事佬所享有的敬重便会消失，而问题依旧存在。 
两个人之间的沟通问题和冲突，只有这两个人可以真正解决。第三者的出现，只能把问题延后，其中的原因没有处理好，便会继续出现。 
坦白、诚恳、关怀的态度，便是在乎两人的关系而不是强调本人的优越地位，更能给对方空间。在这个基础上，我说出我想要的是什么，对方说出可以给我的是什么，然后大家讨论找出两人都可以接受的方案，不是简单得多吗﹖ 
(7) 两人之间的共同信念、共同价值越多，沟通会越有效果。 
共同信念是两个人都支持的信念。每个人都有自己的一套价值观。在同一件事中，两个人所追求的价值都会有所不同，但是都是对方可以接受的，这便是共同价值。例如两人去餐馆吃东西，一个人追求的是饱肚，另一个人则是为了聊天，大家都能够接受对方所追求的价值，便会有一次愉快的吃喝经验的可能了。 
假如在吃喝和聊天的同时，大家找到共同的兴趣，例如旅行，而且交换了很多心得，两人的谈话便会更深入投契了。在这个更融洽的气氛中，就算有什么问题要解决，也会容易做到。 
任何两个人之间，既有沟通，便一定有共同信念、共同价值的存在。建立更多的共同信念和共同价值，便是达到良好沟通效果的保证。 
(8) 凡事至少有三个解决方法，若已知的方法不管用，总可以找出变化和突破。 
「没有办法」的念头，是使自己停步不前的保证。「达到良好沟通效果」的目标，与「没有办法」是对立的。二者只可以有其中之一存在。假如你选了「没有办法」，你便是放弃「达到良好沟通效果」这个目标。(请参考「破框法」第三点「没有办法」。) 
若果你坚持要达到良好沟通效果，你便要坚持找出一个新的办法去尝试一下，若果仍然没有所需的效果，便再去找另一个新的办法。这样的坚持下去，你才会成功。你想克服一个困难，首先你要相信这个困难是有可能克服的，然后去找出办法去实现这个信念，然后在过程中不断修正、改善，直到你所希望的效果出现。 
希望别人改变是不切实际的，至低限度，你需要自己先作出一些改变。某些改变会触动对方的内心某处，因而引起他想改变的念头。因为没有两个人是一样的，所以，你必须不断尝试去找出另一个人怎样才会改变的关键。 
人是习惯性的动物，总是喜欢沿用旧的方法，虽然旧的方法已经证实无效。甚至偶然一两次尝试改变，但是当改变后对方仍没有相应的改变，便又回复到旧的做法。其实旧的做法经过长时间证实没有效果，仍然用它只能保证效果不会来临而已，有什么意义？坚持用旧的无效方法与人沟通，只能证明自己正在努力但不在乎达到良好沟通效果的目标，这是完全是没有意义地在浪费精力。
1.2  沟通效果的来源 
一位美国心理学家多年前发表过一份他的研究心得。他认为沟通效果的来源是﹕
文字			7%
声调			38%
身体语言		55% 
文字是说话用字的内容；声调包括了说话的高低音调、大小声量、快慢速度和语气；身体语言则包括了面部表情，头与身躯的姿势和手势等。 
他的数字受到一些学者的争议，质疑其真实性。我认为纵然数字不能完全准确，但是在意义上他的看法是完全成立的。 
传统上，人们习惯了只注意文字的意思，即是意识地去接收对方说话用字的内容、分析和理解对方文字的意思，而忽略了对方的声调和身体语言所表达的意思。我们经常听到别人在争吵中的一些说话，便是这点的证明﹕
「他是这样说的啊！」
「我已经完全告诉他了，他怎会这样的，真不明白。」
「他没有说清楚呀！」 
传统上，我们专注于理性的学习和运用。分析、逻辑、理解文字的意思，都是左脑理性的运作，我们可以意识地做这些工作。过去忽略了的，是我们有更庞大的能力在感性（右脑）的一边，也就是我们的感觉，对大局意义的掌握等能力。这些能力，隐藏在我们的潜意识之中，对我们的影响更大。我的研究显示，人与人之间的沟通，发言的一方所发出的讯息极多，但是他本人意识到的只有极少部份，绝大部份都是他不自觉，即是由他的潜意识控制之下而发出的。这部份包括所选用的文字，文字的组织，声调语气和经由身体所表露的大量讯息。 
接受的另一方，也是同样地只能意识上接收这些讯息的极少部份，其余的都由他的潜意识所接收。为了显示其中差距的巨大，我惯用以下的数字比例，(虽然数字未能科学化地证明)：沟通讯息的传递，在两个层面同时进行﹕
意识			1%
潜意识			99% 
意识控制的1%，我们习惯地放在对方的文字上(虽然偶然也会注意到对方的表情)，所以我们这么强调别人说的话、所用的字、怎样说法等。 
其实，从沟通效果的角度看，声调的确比文字重要。你能够用很多个不同的声调语气说同样的「李先生，您好。」五个字，使我能感到你很尊敬我、你对我冷淡、你不高兴我、或者你卑视我等。同样的一句话五个字，能产生这么多不同的效果，全部都是声调改变所带来的。 
身体语言所能够做到的，比声调又高了一级。试想像一下，一个人在你面前对你说这两句话﹕「今天海上有风浪，我们需要研究一下怎样办。」请你想象他说了两次。两次的声调一样，文字也是一样。第一次他的面上有笑容，双手伸出，掌心向上，手指张开，身体摇动。第二次他的面上有点紧张，双手也是伸出，但是紧握成拳头。 
这两次文字、声调相同的沟通，给你的感受有怎样的不同﹖ 
虽然人们习惯把注意力放在7%的文字上，其实，这7%也往往接收不足。这本书第十二章便深入地研究文字方面的了解技巧。 
文字虽然重要，但是决定它的效果的是声调和身体语言。声调是影响对方听觉接收效果，对引起情绪共呜上有决定性的作用；身体语言是影响对方视觉接收效果，对引起意思共呜上有决定性的作用。当文字与声调或身体语言不配合时，对方选择的会是声调和身体语言，不是文字的意思。当声调和身体语言不一致的时候，对方会产生很大的疑惑(38%与55%，都是很大的份量)。对方若是听觉型的会比较多注意你的声调；若果对方是视觉型的，他会选择相信你的身体语言。而三份之二的中国人是视觉型的。 
在潜意识层面传递的99%沟通讯息，可以凭练习而使部份提升至意识层面，这也即是说可以让我们意识地洞察和运用，因而增加沟通的效果。本文以下的部份提供很多概念和技巧对增加沟通效果很有帮助。
1.3  身份定位对沟通效果的影响
在沟通的时候，你在内心里认定对方的身份是什么，决定了你对他的态度和说话行为模式。所以，最快最简单的改善沟通效果的技巧，就是改变对方在你心里的身份定位。
例如，准备去接待一个投诉的顾客，你把他的身份定为「给我麻烦的人」抑或是「最能帮助我们有效提升的人」？准备去跟自己的配偶或孩子讨论一些不愉快事情的时候，你把他的身份定为「总不谅解我的人」抑或是「证明我是多么好的妻子/妈妈的人」？
有一类名词称为「虚泛词」。一般名词像「毛笔」「水杯」「手表」等可以被握在手里，被拋入桶里会发出声音；而「虚泛词」则不可以，例如「资格」「爱情」「公平」「照顾」「人权」等。生活在这个世界里不能没有这些虚泛词，其中很多更是在人生里占有很重要的地位，但是人类社会里出现的很多冲突、矛盾和误会，都是与「虚泛词」有关的。原因是人人都以为清楚懂得这些名词是什么意思，而只有被问到的时候，才发觉自己不是怎么清楚。在平时，没有人想到自己和别人都不大清楚，不会向别人提问。于是，每个人都凭内里胡涂的概念、人人都不同的概念去处理与这些虚泛词有关的事，效果当然不会好。
所有代表一个人的身份角色的名词，都是虚泛词。家庭里的父母亲、丈夫、太太；工作里的上级、下属、同事、顾客；生活里的朋友等，都是一样。丈夫心里的「太太」是什么，和妻子心里的「太太」往往不一样，而在婚姻生活里没有好好地谈过，于是妻子努力地做好自以为是的「太太」角色，而丈夫则越来越不满意，两人的关系越来越糟。再加上老人家的说法、社会传统等的要求，两个当事人会越来越迷惘。
把对方的身份角色定得清楚，自己才可以更有效地配合。事实上，当对方有清晰的身份定位时，自己的思想、情绪感觉和行为意欲也会相对性地清晰和对位。同时，把自己的身份清楚地定好时，自己也会有效地影响对方的自己的思想、情绪感觉和行为意欲
2. 非文字语言
2.1  声调与身体语言对沟通的影响
生物学家研究发现，很多动物都是群体生活的动物。动物的群体生活让它们增加了生存的机会。这些动物怎样确保它们找到同类动物呢？所靠的就是对于一些重要标记的确认：当它们在其它动物身上找到这些重要标记的时候，它们便能安定下来，因为它们知道已经回到自己的群体里。
人类也是追求群体生活的动物，他们在其它人身上找寻的标记就是声调、说话、用词、信念和价值观等，其中最快发现亦最容易做到的便是声调与身体语言的配合一致。所以，在对话时做到声调和身体语言配合一致的人，会很容易达到良好的沟通效果。
2.2  声调的配合
声调上的配合，令对方马上感觉你接受了他，因此使到关系更易建立，沟通更有效果。
声调的配合，最能做到情绪上的共鸣。
声调可以分析为四个方面﹕高低调、大细声、快慢速度及说话语气。良好的配合是四个方面都照顾到。
2.3  身体语言的配合
身体语言上的配合，亦能令对方感到你接受他，而且有和谐的感觉。
身体语言大致上也可分为四个方面﹕站姿、手势、头的位置和动作，和面部表情。
当然，一些太露形迹的手势，例如抓鼻子，是无须配合的。
3. 语言技巧
3.1  回应话术		
这里介绍四个回应的技巧﹕
复述		(Back-Tracking)
感性回应		(Filtered Response)
例同		(Analogy)
先跟后带		(Pacing and Leading)
1.	复述	— 就是重复对方刚说过的说话里重要的文字，加上开场白的字，例如﹕
				「你是说……」
				「你刚才说……」
				「看看我是否听得清楚，你说……」
	「复述」表面看来是很简单，很平凡，而事实上是很有效果的技巧，它可以﹕
使对方觉得你在乎他说的话。
使对方觉得你想很准确地明白他的意思。
使对方自己听清楚自己所说的话，以避免错误。
加强对方说话的肯定性，待后重提时对方容易记起。
可含蓄地修正了对方说话中的困境(例﹕对方说「我不懂游泳。」你复述说﹕「你是说至今尚未懂游泳﹖」 — 「至今」二字使对方的潜意识打开「未来大有可为」的可能性。)
给自己一点时间去作出更好的构思或者回答。

2.	感性回应 —  就是把对方的说话加上自己的感受再说出，例如，对方说 “吃早餐对身体很重要，你回应说﹕ “我要吃饱了肚才开工的，身体暖暖的，做事才起劲嘛！"
感性回应是把自己的感受提出来与对方分享，若对方接受，他也会与你分享他的感受。感受分享是一个人接受另一个人的表示。

3.	例同	—	就是把想对他说的话化为另一个人的故事，可以用类似以下例子表达出来。
		「有个朋友……」
		「听说有一个人……」
		「去年我在美国遇到……」
假借另一个人的故事去把内心说话说出来，会使对方完全感受不到有威胁性或压力，对方因此会更易接受。
4.	先跟后带	— 「先跟后带」的意思是先附和对方的观点，然后才带领他去你想去的方向。附和对方说话的技巧可以分为三点﹕
取同﹕把焦点放在对方说话中你与他一致的部份。
取异﹕把焦点放在对方说话中与你不同的部份。
全部﹕先接受对方全部的说话。
例一﹕
你说﹕「我认为吃早餐的习惯对健康很重要，所以我每天早上都吃两只鸡蛋。」
对方﹕「鸡蛋的胆固醇含量太高，我的早餐绝不会有鸡蛋。」
回应1(取同)﹕「噢，原来你也有吃早餐的习惯，你觉得吃早餐对一天的工作有重要的帮助吗﹖」
回应2(取异)﹕「你觉得鸡蛋的胆固醇对身体不好，当然你不会以它作早餐了，那么，你的早餐吃什么﹖」
回应3(全部)﹕「不单只你这样说，我以前也是这样理解的，直至去年我看到一篇科学新知的文章，发现原来胆固醇之中也有好坏之分，而且鸡蛋给我们的胆固醇好多过坏，有一些营养更是其它食物中很少能提供的呢！你有兴趣看一看这篇文章吗﹖」
例二﹕
你说﹕「保险是家庭保障的最好方法，我给全家都买了。」
对方说﹕「保险浪费金钱！」
回应1(取同)﹕「看来你是同意应该为家庭设立保障的，你现在用的是什么方法﹖」
回应2(取异)﹕「浪费金钱是不对的，尤其是在今天经济困难的社会环境中，我看你需要的是不浪费金钱，物有所值的家庭保障计划！」
回应3(全部)﹕「我很多好朋友都是这样说，直至他们听我解释了，才知道原来保险是花这么少钱可以买到这么大的一份保障，可以活得更开心，因为没有后顾忧呢。他们现在都买了，而且介绍很多朋友给我！」
3.2  提升沟通效果的技巧四：「上堆下切」法
在语言沟通中，我们经常会把交谈的方向引导去三个方面﹕
弄清楚对方说话的意思，或者在说过的内容里面把焦点调细，把其中的部份放大，就像用小钳把内容的一些资料检出来，这样的技巧叫做「下切」(Chunk-down)，NLP的检定语言模式(The Meta Model of Languages)就是一套这方面的技巧。
为了建立与对方一致的气氛，用包含广阔的字去暗示意义上的共通，因而建立接受对方和容许对方引导的感觉。因为「意义」存于一个人的潜意识，是很主观和不能尽言的，所以在语言层次取得意义上的一致感觉时，对方会被带引去新的思考方向，这样的技巧叫做「上堆」(Chunk-up)，NLP的提示语言模式(The Milton Model of Languages)就是一套这方面的技巧。
探索对方说话的意义，因此能引导对方注意到有同样意义的不同可能，找出在同一层次的其它选择，使思想和生活更加丰富，这样的技巧叫做「平行」(Parallel)。
以上三个方向的语言技巧，统称为「上堆下切」技巧(Chunking)，这套技巧的功能是从三个方向(上、下、平行)扩阔交谈的函盖面，使谈论的内容更丰富，效果更理想。从理解层次的角度看，「上堆」是趋向于精神、身份和信念价值；「下切」是趋向于行为和环境；而「平行」则是能力的层次。
「上堆下切」图解
「上堆下切」实际应用举例
 
提升说话效果的技巧
4.1  检讨沟通的目的
在沟通之前，先问问自己：
你真的想沟通吗？
抑或你只想操控对方？
你认为你只想帮助对方？你怎么知道那是操控或者帮助？如何区分？
你有尊重自己和对方的界限吗？

4.2  眼神接触、微笑、称呼名字
提升说话效果的方法很多，只要能充份和明确地显示出对对方的接受、尊重和平等对待，便是好的方法，但是不一定是复杂的。事实上，一些做到这样效果的方法是非常简单的，以下的就是一些这样的例子：
两人之间是否连接上，决定于内心的相互接受，在身体语言上，最明确的讯号就是两人眼神的接触。看看小孩子争吵后碰头时嘴巴一翘，双眼朝对方的相反方向望，就是说：虽然你存在，我不接受你。所以，与对方接触时，保持70%的眼神接触，就是在良好的相互接受状态。就算你非常忙碌，需要注视手上的工作同时与对方说话，经常的给对方短暂的眼神接触(就算只是看一眼的短暂)，也能保持良好的说话气氛。
微笑是内心力量的表示，内心力量足够的人吸引对方的接近，鼓励对方放松和说出版内心感受。
称呼对方名字是表示：下一句是专为对方而说的。每当说话发展到具决定性的关键，或者最想对方听进去的一句时，先说出对方的名字，是很有效果的技巧
4.3  给对方更多(抑或更少) 的力量？
我尊敬的家庭系统排列宗师，波特‧海宁格先生说：在开口说一句话之前，先问问自己：“我说这句话，会让对方增加力量抑或减少力量？” 想象一下当你正在患上严重感冒，辛苦得要命，几个朋友前来表示关怀，对你说“看到你病得这么严重，我很难受”或者“你这么辛苦，我很担心你”或者“我很同情你”， 你的内心会多了力量或者少了力量？
如果你的朋友对你说：“有些什么可以为你做的吗？”或者“你向来这么有力量，我肯定这次你会很快就好过来”或者“坚持，你不出两天就会龙精虎猛了。”
波特‧海宁格先生也说，就算当我们准备做一件事的时候，我们应该先问问自己：“这样做会让事情有更好的结果、抑或更坏？
的确，在现实的世界里，太多人说自己认为应该说的，而不先想想这样说会不会有良好的效果；太多人做自己认为应该做的，而不先想想这样做会不会有良好的效果。两人在一起时惟一的意义是帮助对方提升，当这份意义终止的时候，也就是两人应该分开的时候。不先按波特‧海宁格先生所说的想想才说话、才展开行动，两人的沟通与关系便难以改善，甚至变得更疏远了
NLP执行师文凭课程12天内容大纲
<人生提升版>的特有内容
课程设计及讲授：李中莹老师

第7天主题：从思想到语言之间的盲点、改善跟自已的沟通
	思想和语言的技巧：上堆下切法/检定语言模式						认识说话者的思想盲点			改善跟自已的沟通：我们的思想被我们主观操控着/						认识本人沟通方面的盲点			正面词语正面景象/破框法/意义换框法/两者兼得法/环境换框法				化解局限性的信念			
目录
思想和语言技巧
 正面词语…………………………………………138
 表层结构与深层结构……………………………139
 上堆下切法………………………………………139
 检定语言模式……………………………………140
		1.4.1  检定语言模式的背景……………………140
		1.4.2  运用时该注意的事项……………………144
		1.4.3  检定语言模式的语式分类表……………145
		1.4.4  扭曲类语式………………………………146
		1.4.5  归纳类语式………………………………150
		1.4.6  删减类语式………………………………153

2．改善跟自已的沟通
2.1  我们的思想被我们的主观操控着………………156
2.2  自我审查的技巧…………………………………156
2.3  用正面景象推动自已……………………………157
思想和语言的技巧
 正面词语
想象你是餐厅的经理，正在招待我这个顾客，我点菜说：“我不吃牛肉、不吃螃蟹、不食辣的东西、不要油炸的东西。” 你会问我：“那你想吃什么？” 假如我只重复前面的说话，终于你会说：“先生，我没有办法为你做什么，因为你还没有告诉我你想吃什么。”
现在，看看以下的指示：“你不可以想老虎，绝对不可以想老虎，大老虎不可以想，小老虎也不可以想，就算是白色的老虎也不可以想。总言之，你不可以想老虎、不可以想老虎！” 现在，检查一下你自已：你正在想什么？ 对了，你只能在想老虎！
人类的脑有一个奇怪的特点，就是不能接受含有「不」字的指令。现在你试试接受以下的指令：“你不可以想老虎，但是可以想一只鬃毛很长的狮子；不可以想一条黑白相间的蛇，但是可以想一只有红色和绿色羽毛的鹦鹉；不可以想一只白色的企鹅，但是可以想一条蓝色的鱼。” 回忆一下，你是否不可以想的也想、可以想的也想？指令包含六种生物，其中三种是「不」可以想的，另外三种是可以想的。把那三个「不」字删除掉，全部六种都是可以想的了。你的脑刚才便是六种生物都想过了，不是吗？
我们的脑袋凡是收到含有「不」字的指令，总是把它删除。这样的结果只有两点：
1/ 你不想对方做的事，他偏偏就做了。
2/ 他不会去做你想他做的事，因为你还没有告诉他。
基于以上的道理，下面的句子没有意义：
我不要紧张。
你不要生气。
他总是不合作。
不要老是想着失败。
应当改变为：
我想放松(或成功) 。
你先让自已平静一点。
他是可以更合作的。
想想如何能够成功。
1.2表层结构与深层结构
对一个人来说，任何一个字的全部意思是无法完全说出来的，因为这个字与大脑储存的所有其它资料联系着。而这个字的意思，可能会随着以下两个因素而不断地在转变。
外界因素﹕不同的环境因素。
a.2  内在因素﹕个人的信念、价值观和规条的不断转变。
故此，
一个人无法完全明白另一个人说话的意思；
应尽量用受导者的字眼。
一个人开口发言，他便不自觉地给对方一个身份了。
一个人所说的话的意思，是超过所用文字的意图表达的，也是超过他的意识理解的能力的。文字所表达的意思因此有多个层次﹕表层意思和多个深层意思。
表层意思是由文字表面的意思所组合而成，称为表层结构(Surface Structure)。在一般人的沟通里，全部注意力放在这个层面。
深层意思是从表层意思的发源地直至表层意思之间的多个层面，经过删减、扭曲和归类等程序而成为说出的文字。称为深层结构(Deep Structure)。
沟通出现的问题，多因为双方的注意力只放在说话的表层结构上，而要真正明白说话者的意思，需要找出说话的深层结构。
1.3	提升沟通效果的技巧四：「上堆下切」法
在语言沟通中，我们经常会把交谈的方向引导去三个方面
a. 弄清楚对方说话的意思，或者在说过的内容里面把焦点调细，把其中的部份放大，就像用小钳把内容的一些资料拣出来，这样的技巧叫做「下切」(Chunk-down)，NLP的检定语言模式(The Meta Model of Languages)就是一套这方面的技巧。
b. 为了建立与对方一致的气氛，用包含广阔的字去暗示意义上的共通，因而建立接受对方和容许对方引导的感觉。因为「意义」存于一个人的潜意识，是很主观和不能尽言的，所以在语言层次取得意义上的一致感觉时，对方会被带引去新的思考方向，这样的技巧叫做「上堆」(Chunk-up)，NLP的提示语言模式(The Milton Model of Languages)就是一套这方面的技巧。
c. 探索对方说话的意义，因此能引导对方注意到有同样意义的不同可能，找出在同一层次的其它选择，使思想和生活更加丰富，这样的技巧叫做「平行」(Parallel)。
以上三个方向的语言技巧，统称为「上堆下切」技巧(Chunking)，这套技巧的功能是从三个方向(上、下、平行)扩阔交谈的函盖面，使谈论的内容更丰富，效果更理想。从理解层次的角度看，「上堆」是趋向于精神、身份和信念价值；「下切」是趋向于行为和环境；而「平行」则是能力的层次。
「上堆下切」图解
「上堆下切」实际应用举例
1.4检定语言模式
1.4.1  检定语言模式的背景
语言的使用，直接反映人类的思维、信念和价值观。恰当、贴切与有效地使用语言，在日常生活中，既可避免不必要的沟通误会，亦可作有效回应，使事情发展更符理想。
语言是人类世界中极之重要的一部份。这里说的「语言」，包括说出来的话，也包括自言自语或者在内心对自己说的话。说话中的文字表达一个意思，但这个意思不能全部显示出说话者内心对所说事物的全部观念和意义，尤其是该事物对说话者的信念、价值观和规条的影响。这些没有说出来(其中很大部份跟本不可能说出来)的种种意思，统称为「深层结构」(Deep structure)，它们存在于说话者的多个潜意识层次里，而语言表达出来的意思则存在于说话者的意识层次，称为表层结构(Surface structure)。
语言也是NLP中极之重要的一个部份。语言显露一个人心态和思想的极深层，同时我们可以运用语言去改善自己及别人的心态和思想，因而改变行为和结果。成功的政治人物让我们看到语言的巨大力量。事实上，对我们自己及身边的人，我们亦经常地用语言把自己和他们的心理状态操纵着。
检定语言模式(The Meta Model of Language)，是NLP最重要的技巧之一，是李察‧宾达拉(Richard Bandler)和尊‧格灵达(John Grinder)在1975年发展完成的一套语言技巧。他们研究完形疗法的宗师费兹士‧波尔士(Fritz Perls of Gestalt Therapy)和家庭疗治大师维珍尼亚‧沙维雅(Virginia Satir)在治疗工作中运用的语言技巧。他们发现这两位大师有一套极为有效的发问技巧，从受导者口中取得大量有用的资料，同时又有另一套发问技巧，使到受导者重组他的内心世界，因而在思想、心态及行为上有所改变。检定语言模式便是由此发展出来。
「Meta」源出于希腊文，意为超越(Beyond, over, on a different level)。检定语言模式教我们如何用语言去澄清语言，使我们有驾御语言的能力：不被语言所困惑，不误以为语言就代表真实，而能够去挑战语言的不足，去探索一段说话中的逻辑，因而掌握一套有效思考的技巧(Good critical thinking skills)。检定语言模式显露受导者的说话和他对世界的看法里被忽略的资料，这些资料往往便是使到受导者过去受困的原因。
所有的说话，都是始于内心深层的一些意念(深层结构)，经过扭曲、归纳和删减三个程序的不断运用，终于形成一些文字语言而说出。因为来自内心深层，所以，一个人的说话，总是在显示他的身份、信念、价值观和规条。

程序1﹕扭曲(Distortion)
我们需要把储存在深层结构的资料简化才能有效表达，而在简化的过程中，很多资料被扭曲了。换一句话说，我们对一件事情的认知过程中，必有扭曲的情况出现，例如一个人看到树影中的绳子而喊「有蛇﹗」。这份扭曲的能力使我们能够享受音乐、美术、文艺等。我们也能看着一块天上的云而幻想出动物和人物。(每当我们用某种动物或植物去形容一个人的时候，我们便是在做「扭曲」的工作。)
程序2﹕归纳(Generalization)
当新的知识进入我们的大脑时，大脑会把它与我们本有的类似资料作出比较和归类，这个程序是我们能够学得如此多和快的原因。把人、事、物归类能使到我定出它们在我们人生里的意义与地位，和让我们能够有效地运用它们。(每当一个人说「总而言之」或类似的说话时，他便是在运用「归纳」的技巧了。)
程序3﹕删减(Deletion)
我们必需把深层结构中的大部份内容删减。每秒钟我们的大脑接收到大约两百万项资料，它必须把绝大部份的资料删减；同样地，一件事情储存在大脑里有极多的细节，我们在说话时，只能提及它极少部份的资料。(我们总想用最简单的字去说出内心意思，所以「删减」存在于每一句说话中。)
检定语言模式就是侦察出说话者的说话中某些模式的出现，运用询问问题的技巧把上述的三个程序还原，从而把导致困扰的深层结构资料呈现出来。
检定语言模式是一套很有效的方法去搜集资料，澄清意义及打破一些自设的局限性思想。当一个人对情况不满意时，一个恰当的问题能够把他的思想状态带到一个完全不同的方向，发现过去忽略了的意义及方法，从而改变他以后的行为和成就。 
我们的日常说话中充满检定语言模式。运用检定语言模式在自己身上，会大大增强清晰思考的能力，所以它是既能助人亦能助己的工具。检定语言模式是NLP辅导技巧的重要工具之一，这方面的纯熟往往决定辅导工作的效果。李察‧宾达拉说过：NLP的所有东西都是从检定语言模式中产生的。不好好地掌握检定语言模式，一个研究NLP的人将不能明白如何有效地「模仿」—NLP的神髓。
在辅导上扭曲类的模式常在情感关系问题的案例中出现；归纳类模式则往往在能力问题的案例出现；而删减类会在意思上的纷争出现。
其它学府的NLP课程，容易见到那个模式属于扭曲、归纳或删减类的差异，甚至争论。最常见的是虚泛式属扭曲类抑或删减类。其实虚泛式兼有两类的性质，我认为纳入那一类是型式上的问题，无须花太多时间去搞清楚。至于检定语言模式全部有多少个语法﹖我接触到的资料，有从十二个到二十多个的不同版本。在以下的介绍中，我把性质实属相同的不同语式，纳入名词不明确式、动词不明确式和虚泛式之中。我的目的是在包含最大程度的资料的同时，用最简单的方式让学员觉得容易掌握。(以前上过我这方面课程的朋友，也会注意到我的版本有了改变吧。)
检定语言模式是NLP最重要的瑰宝之一。因为它能使一个人有效和迅速地提升自己的思想能力，因此自己的信念、价值观和规条会有所改变，结果是对自己人生中种种事情的态度有更成熟、更有效果的改变。如果有人问我只学习NLP一种技巧，我会推荐什么，我的回答会是：检定语言模式。
有些视觉型和感觉型的朋友或会觉得检定语言模式较难掌握。的确，听觉型的人或会最快学会这个技巧，但是，在NLP的学习之中，你最感困难掌握的技巧，往往就是你最需要的，况且，多运用自然会熟能生巧。想辅导效果快速提升的朋友，检定语言模式更是必须熟悉的工具。
按﹕台湾的陈威伸先生在检定语言模式的翻译工作中，给了我很多宝贵的意见，三类语法的名称﹕「扭曲」、「归纳」和「删减」便是他的杰作，谨在此向他致谢。
1.4.2  运用时，该注意的事项
先建立和谐气氛和双方同意的意图和目标。
先处理扭曲类、然后归纳类、最后才处理删减类的语式。因为每一句说话里面都有不少删减类，若从这类着手，将会耗上大量时间。扭曲类通常都有很大的影响力，亦涉及到理解层次之中的较高层次，由扭曲类开始，我们较易和较快了解说话者的深层结构。
一句简单的说话便可能有数个语式出现，应该先决定想要的是什么效果，然后选择最适合的一个招式着手。做选择时应考虑受导者的环境因素。
检定语言模式中的每一个语式本身都没有好坏对错之分，而完全决定于运用的时与地和实得的效果。事实上，一个人不可能说话之中完全没有任何语式，而NLP辅导技巧中的「提示语言模式」 (Milton Model) 还故意运用检定语言模式去达到效果呢﹗
为了避免得到过多的资料，因而使过程沦为散漫，失去焦点，或浪费时间，每次开口时先问问自己： 「我是否真的需要知道这点资料？我的目的是什么？」
不应把语式看作是对方的错误。它们的出现是让我们能够帮助对方把说话的深层结构资料找出来的机会，因而提升他的内向沟通和与他人的外向沟通。
发问也有多种方式，应该选择婉转、高雅和轻松的方式。不应把交谈变成审问。
很多说话里的语言文字会显示出不只一个语式的可能性。无须计较这点，能够帮助对方处理和解决困扰才是重要，把效果作为考虑的依归。
1.4.3  检定语言模式之语式分类表

扭曲类 (Distortion)
猜臆式					(Mind Reading)
因果式					(Cause-Effect)
相等式					(Complex-Equivalent)
假设式					(Presuppositions)
虚泛词式				(Nominalization)
      包括 「单一价值词」	(One-Value Terms 或 Static Words)
           「虚假词」		(Pseudo-Words)
            
归纳类 (Generalization)
以偏概全式			(Universal Quantifiers)
能力限制式			(Modal Operators)
包括 「可能性」	(Modal Operators of Possibility) 
     「需要性」	(Modal Operators of Necessity)
价值判断式			(Judgement 或 Lost Performative)

删减类 (Deletion)
名词不明确式				(Unspecified Nouns)
包括 「主词不明确」		(Lack of Referential Index)	
     「受词不明确」		(Unspecified Nouns)
     「身份词不明确」	(Identity/Identifications)
     「定义不明确」		(Over/Under-Defined Terms)
     「形容词不明确」	(Unspecified Adjustives)
动词不明确式				(Unspecified Verbs)
包括 「副词不明确」		(Unspecified Adverbs)
简单删减式					(Simple Deletion)
比较删减式					(Comparative Deletion)
1.4.4   扭曲类语式
(1) 猜臆式
说话者以为知道另一个人的内心看法或感受，而其实只是主观地猜臆。猜臆式很容易辨认，因为说话的内容明显地只有另一个人才能决定。例：男士对女士说： 「你这件衣服很难看﹗」这是男士主观的判断，他自己可以决定。如果他说： 「你一定后悔买了这件衣服﹗」这便是猜臆式，因为男士不能决定女士有否后悔，这完全只有那位女士才可以决定。
例﹕「他不喜欢你送的礼物」		  化解： 「你是怎么知道的？」
例﹕「他不同意这份意见」            化解﹕  「何以见得呢？」
例﹕「他想追求我嘛﹗」              化解﹕ 	「什么事使你有这个感觉？」

(2)  因果式
因果式涉及「责任」上的问题。说话者认为一件事情的出现导致另外一件事情的产生。其实二者之间可能绝无关系，或者第二件事情根本不会发生。因果式往往由于以下文字的存在而显露出来：因为、所以、故此、于是、使到、令到等。有时亦不需要这类的连接词，句子的意思本身已很明显。例如：「他没有来，你这次输定了！」「没有他的帮助，我怎会成功？」
在辅导上，有两类情况的受导者常有因果式在其说话中出现：(a)觉得自己无力处理自己人生里的事情，常受别人和环境的因素所控制。例：「这种天气使我无心工作。」「他的说话使我生气。」(b)觉得自己应该为别人的情绪负责，以为自己可以控制别人的人生。例：「我常常使他失望。」「因为我没有迁就她，所以她不快乐。」在「互相依靠」类(Co-dependence)的辅导需要里，因为自己的人生界限(Boundary)意识不够清晰，往往要别人做自己的情绪褓母，同时也以为必须做别人的情绪褓母。两人之间因而产生的无力感、压迫感、羞愧和悔懊，使到两人越陷越深，难以自拔。(参考「破框法」之2「托负心态」)
例： 「我迟到都是因为你啦﹗」    化解：	「是我的什么令到你迟到呢？」
     「这种天气使我无心工作。」        	「两件事之间怎么会有关系呢？」
     「因为我没有迁就她，             	「你如何不迁就她使她不快乐？」
      所以她不快乐。」
「但是」、「可是」(英文的But字)往往也产生因果式的效果。
例： 「我很想帮你，但是我太累了。」 化解： 「怎样你的疲倦使你不能帮助我呢？」                                           	  「你是能够成功的，可是你太不听话了。」 化解：「怎样不听话会使我不能成功呢？」
(3) 相等式
句子中有两个意思，说话者认为它们是相等的。往往其中一个是可见的行为，而另一个则是不可见的感觉或意义，(从理解层次的角度看，前者是环境/行为，而后者是能力或信念价值，而硬要把它们定为相等。例：「你今天没有给我电话，定是你不再爱我了﹗」)相等式往往有这些字出现：就是、等如、即是、是……就，或者干脆不用连接词。
例如：「不赞成就是反对﹗」   化解：「如何〈不赞成〉与〈反对〉是一样呢？」
                                 「不赞成除了反对，还有那些意思？」
「我倒的酒你不喝，就是不给我面子。」 化解：「怎样<不喝你的酒>就是<不给你面子呢？」」
  							  「不渴你的酒，还会有其它意思的可能，对吗？」
「你这么长时间都不打电话给我，不记得我啦﹗」化解：「如何只有打电话给你才能证明我记得你呢？」 或者 有没有人没有打电话给你，同时仍记得你呢？」

(3)  假设式
句子意思的成立性决定于一个没有说出的假设基础上。假设式的说话透露说话者的一些信念(关于人生、世界、自己、别人、神等)。故此聆听假设式的说话会让我们知道说话者的人生观。化解的方法是找出那没有说出的假设。
例： 「为什么你不吃这碟烧鸡？」		化解：	「什么使你认为我不吃它？」
「为什么你不好好照顾我？」    化解：  「什么使你认为我应该照顾你？」
「什么使你认为我不是在好好照顾你？」
     「不会又再骗我吧？」			化解： 	「什么使你觉得我过去骗过你？」 
                                            「什么使你觉得我这次骗你？」
很多假设式的说话往往用〈为什么〉三字开始，这些都是埋怨的说话。
其实假设式经常出现，尤其是商业广告里面都有很多，例如：
「请挑选你最喜欢的款式。」			假设： 「里面有你喜欢的款式。」
「全城最平，请快申请。」				假设： 「最平是你所追求的。」
「没有杂费，你大可安心享用。」		假设： 「你只担心杂费一项。」
消解假设式说话的不同方法：
	「什么使你觉得/认为……？」
「何以见得？」
「是什么使你认为……？」
「你如何知道……？」
「谁说……？」
(5)  虚泛词式
说话者的句子中有一个名词，但这个名词代表的东西不能握在手中，亦无法掷入桶中而发出声音，这种名词称为虚泛词，是口中满是大道理的人最常用的语言模式。其实，虚泛词代表一些人生必须面对但住往难以定义的抽象事物，背后是说话者的一些局限性的信念、价值观和规条，没有经过深入和清晰的思考，但被认作为理所当然的，别人也支持的。
测知一个名词是否虚泛词，除了上述的不能手握和掷地无声之外，尚可以试在该名词前面加上「绝无」或「无穷」二字。若能，这个名词当是虚泛词。虚泛词能融合众人对同一件事情的不同看法和期望，故此最为政客所乐用。以下的一些虚泛词例子使我们看到它们占人生里的地位如何重要，而我们对它们所知却是如何的少(试说出你对每个词的解释)：自由、道德、教育、安全、尊敬、人权、公平、纪律、爱情、情绪、智能、友谊、和谐、婚姻、沟通、管理、行为……。
虚泛词事实上是把一个过程 「虚泛化」—使它成为一个名词，因此，虚泛词往往可以经由 「名词转为动词」的方式而清晰化：
例： 「我们缺乏沟通。」化解：「你想你们怎样沟通？」(答：「我想每天都有时间大家坐下谈谈。」)                                
「我的胃得了溃疡。」化解：	「你怎样使你的胃溃疡的？」(答：「我每天工作十四小时，又
食不定时。」) 
「自由最宝贵。」	化解：「你想怎样自由地做什么？」(答：「我想可以选自己喜欢做的工作，								可以无须担心金钱。」)										        
有两三类近年出现的虚泛词被另外定类：
‧单一价值词    (One-Value Terms, 或Static Words)  
「科学认为……」化解：「这个「科学」，根据什么标准和理论定出来的？」或者 「什
么是科学？」
「专家说……」化解：「所谓「专家」，包括的是什么人，用什么标准定的？」或者 「那
些专家？」
‧虚假词    (Pseudo-Words)
「这使他成为一个悲剧﹗」	化解：「用「悲剧」一词代表一个人，你指的是什么事呢？」                                      
「整个过程是一场梦。」化解：「你用「梦」来形容这次经验，是因为过程里的什么事？」  

练习：检定语言模式 ─ 扭曲类

1.   你用心读书，便是孝顺我。	
 我知道他不想出席颁奖仪式。			
3.   你不要如此过份啊？				
4. 	沉默即是投降。					
5. 	你今天的成功，全靠我。			
6. 	你比你哥哥还笨。				
7. 	他们不会想去参加比赛的。
8.   我一出现，他便会失去了斗志。
1.4.5  归纳类语式

(6)  以偏概全式
说话者以一个经验去认定所有类似情况都会同样如此。这使到说话者看不到事情有种种不同的可能性和机会，因而不能发展出解决或者突破的思想和行为，这个模式的说话表现出一份 「绝对」的意思，以偏概全式常有以下的文字出现：所有、永远、永没有、每一个，没有一个、总是、从来、向来、经常、完全、绝对、时时、日日、常常等。化解的方法是找出例外，或者顺其意而更夸大至可笑的程度。
例：	「他从来都不能好好地和我谈谈。」	
		化解：	「从来？甚至在结婚的时候？」
				「我在想既然他从来都不能好好和你谈谈，你俩怎样相识、恋爱、结婚的？」
例：	「你总没有一次会做得好的。」         
	化解：「在你的眼中，真的是从来没有一次做得好？」  
「照你这样说，我未来的几次也不会做得好的了，对吗？」

例：	 「没有一个法官是好人﹗」     		  
化解：「真的没有？从来都没有过好的法官出现？」
			 「所以现在关在监牢中的都是好人，而在社会上自由行动的都是坏人了，
			   你是不是这个意思？」
(7)  能力限制式
说话者内心对事情的合理性或者可能性有一些错误的信念，筑起框范去限制自己，在说话中表现出来。这些限制框范使到说话者看不清事情可以有的解决或者突破，因而陷入思想困境之中。限制式有两种﹕
可能性(Model Operators of Possibility)
从以下的文字测知﹕可以、不可以、可能、不可能。「可能性」其实有两个意思﹕第一个是有或没有一份能力，第二个是有能力，但选择运用或不运用这份能力。(英文中最具代表性的就是Can或Cannot二字。)
例﹕「我不能这样便放弃。」	化解﹕	「放弃了会有什么情况发生﹖」
例﹕「我不可以放松。」	化解﹕	「什么阻止你放松﹖」
例﹕「我不能叫自己静下来。」	化解﹕	「你怎么令到自己不静下来﹖」
例﹕「你不可以带他走。」	化解﹕	「我带他走会有什么情况出现﹖」
「可能性」的限制或说话显示说话者把自己放在不惬意的选择框范中，消解方法是帮助他注意框范之外的种种可能性。「我不能放松」是把自己困在一个陜窄的框范中，框范之外就是放松。试想﹕他以前必须经验过放松，才能知道什么是放松，他做了些什么使自己继续蹲在那个小框范呢﹖
需要性(Modal Operators of Necessity)
从以下的文字测知﹕应该、不应该、必需、必需不。「需要性」是表达一些规条的存在，这些规条往往限制了实现信念价值的最佳可能的出现。(英文中之Should或should not, ought, ought not, must, must not等)。 「你应该……」之类的说话往往在指责别人，这是企图给聆听者制造出犯罪感常用这类说话的人多是内心的自我价值不足，想控制别人。这类人不满意自己缺乏能力，故此容易产生不满情绪及找机会埋怨别人。
化解方法与上面的一样﹕
例﹕	「你必需保持沉默。」	化解﹕「不保持沉默会有什么情况出现﹖」
例﹕	「我一定要看电视才能睡觉。」化解﹕「你怎样令到自己睡觉前总想看电视﹖」	例﹕	「他应该先问问我才做。」	化解﹕ 「不先问你才做会有什么好处﹖」	
(8)  价值判断式
句子明显地显示出一个价值的判断，但没有说出这个判断的来源。找出判断的来源，我们才能质疑说话的真实性。
例﹕	「男子汉不应哭！」	化解﹕「谁说男子汉不应哭的﹖」
例﹕	「这是很笨的行为！」	化解﹕「谁说的﹖」「谁定的标准﹖」
例﹕	「谦虚只会招来欺负！」	化解﹕「由谁来决定﹖」「凭什么这样说﹖」
中国的文化里有不少的「不知出处，但总错不了」的词句，强把一些泛定价值抖出来，使到听者不知如何招架，都属价值判断式。
例﹕	「乱世出英雄。」
	「忠忠直直，终须乞食。」(广东俗语)
	「无事献殷勤，非奸即盗。
练习：检定语言模式 ─ 归纳类
1. 我不能放松。
2. 总是如此结果。
3. 你应该奋发一点。
4. 乱世出英雄。
5. 他永远都是这样无情。
6. 四海之内，皆兄弟也。
1.4.6  删减类语式
(9)  名词不明确式
一句之中的主词，受词或形容词(包括了名词或代名词，除了「虚泛词」)不够清晰。这个式包括以下的不同性质。
‧	主词不明确(Lack of Referential Index)
「他们想我死！」	化解﹕	「谁想你死﹖」
「谁都会这样想啦！」	化解﹕	「你说的 ‘谁’指什么人﹖」
「这生意有得做！」	化解﹕	「你指的是什么生意﹖」
‧	受词不明确(Unspecified Nouns)
	「不要吃太多水果。」	化解﹕「你指的是那些水果﹖」
	「快点找个人来！」	化解﹕「快点找个什么人来﹖」
	「找份工作吧！」	化解﹕「找份怎样的工作﹖」
‧	身份词不明确(Identity/Identification)
	「他是一个庸人！」	化解﹕「你说的<庸人>指什么意思﹖」
	「我是和平使者！」	化解﹕「你有些什么能显出<和平使者>的身份﹖」
	「他是一个胜利者！」	化解﹕「他的什么使他成为一个<胜利者>﹖」
‧	定义不明确(Over/Under-Defined Terms)
「她找到了一个好丈夫！」	化解﹕「他怎样的行为使他被称为<好丈夫>﹖」
「你不能做和事老！」	化解﹕「<和事老>需要做些什么是他所不能胜任的﹖」
‧	形容词不明确(Unspecified Adjustives)
「那正是一个不太方便的时刻！」	化解﹕「对谁不太方便﹖」
「某些人会说好！」	化解﹕「你的<某些>是指谁﹖」
「这会吸引一些聪明人来！」	化解﹕「那些人有一份怎样的<聪明>﹖」

(10)  动词不明确式
这个模式指的是一句之中的动词所描述的行为不够清晰。日常生活中很多习以为常的动词其实含意很虚泛，例如﹕伤害、处理、关心、照顾、交待等，往往因为人与人之间对同一个动词的理解不同而引起问题。
中文的语法容许一句之中没有动词，往往副词包含了动词的作用，例如﹕「你很自私。」

中国人生活词汇中充满不清晰的动词和副词，以下是一些特别流行的例子﹕
普通话﹕摆平、调动(情绪)、抹黑、强出头、见(不得)光、很帅。
广东话﹕搞掂、执生、屈、去「蒲」、去「Wet」、好「Yeah」、好激、好老土。
‧	动词不明确(Unspecified Verbs)
「他伤害了我的自尊心！」	化解﹕「他怎样伤害了你的自尊心﹖」
「这件事很难处理！」	化解﹕「这件事怎样难处理﹖」
「他们应该交待一下！」	化解﹕「他们应该怎样交待呢﹖」
‧	副词不明确(Unspecified Adverbs)
	「他很自私！」	化解﹕「他怎样做使你觉得他很自私﹖」
	「他不够积极！」	化解﹕「他怎样不够积极呢﹖」
	「这件衣服难看死了！」	化解﹕「这件衣服什么地方难看死呢﹖」

简单删减式
句子的意思不完全，好象有一部份被删去了。找出删减了的部份，往往也就是解决的途径。
例﹕	「我不明白！」	化解﹕「你不明白什么﹖」
例﹕	「我很不甘心！」	化解﹕「你不甘心什么﹖」
例﹕	「我怕！」	化解﹕「你怕什么﹖」 
运用下切的说话技巧，我们可以追问到问题的核心。
例﹕	「他不好！」	化解﹕ 「他什么不好﹖」
	「他对我不好！」		「他什么事对你不好﹖」
	「他在家里对我不好！」		「他在家里怎样对你不好﹖」
	「他在家里大声呼喝我！」

比较删减式
句子的意思明显地指出有一个衡量的标准，但说话者没有把这个标准说出来。常见的字有好、坏、多、少、差之类的形容词，和它们的比较词，例如「好」、「更好」、「最好」；「差」、「更差」、「最差」等。
例﹕	「我表现得很差！」	化解﹕	「与什么比较﹖」
例﹕	「不做更好！」	化解﹕	「与什么比较﹖」
例﹕	「X牌洗衣粉最耐用！」	化解﹕	「与什么比较﹖」 
练习：检定语言模式──语意删除类
你太自私了！	
他们根本不关心我。
没有人想得到。
我受的教育不多。
那太不象话了。
我后悔。
他越来越差了。
没煮熟的东西佷难吃。	
他不应这样的态度。
那还未算专业呢！
没有事便不来找我。
本大厦不得饲养宠物。
他最好。
太不象话了！	 	
改善跟自已的沟通
2.1  我们的思想被我们的主观操控着
「主观」就是我们的信念、价值观和规条。每天生活的环境里，都有很多东西在不断地改变：或是自已的行为或走动做成这些改变、或是环境的因素本身产生变化。对于这些改变，我们都需要有一些法则作为依据，让我们知道这样下去会怎样，对我们有好处的我们会配合；对我们有坏处的我们会回避。这些法则的来源是成长过程所累积出来的经验，过去类似情况里本人得到的利益抑或损失、快乐抑或痛苦的总结和沉淀。从这个角度看，主观其实是让我们无须意识地思考，便能对当下出现的情况作出最佳的反应。
因为这个理由，我们不能没有主观。而因为有主观，所以我们不会意识地、抽离地思考审查检讨情况。事实上，主观使到我们只看到听到我们想看和听的东西，对事物的反应沦为本能式的条件反射。例如，在一个环境里一个人习惯了被人欺负，别人一扬手他便想到对方想打他，心中产生恐惧的情绪，马上逃离理场。也许他每次都庆幸逃脱了别人，但是如果情况已经改变了，那些人只想扬手打招呼或者想跟他握手，他也不会知道了。自然地，这个人不想走进人多的地方，而渐渐地做成孤独的性格。他认定人多的地方很不安全。
如此，主观和条件反射式的回应做成了一个互相回馈的机制。如果不能中断这个机制，这个人便很难改善他的生活质量，人生的成功快乐也就难以建立了。
2.2  自我审查的技巧
人类能够超越所有其它动物，成为万物之灵，最重要的因素就是人类有自我察觉的能力，就是我在看书(投入的状态)，同时我知道我在看书(抽离的状态)；我心里感到愤怒，同时我知道我感到愤怒。人类具备这个能力，但是，并不是所有人都知道、珍惜和好好地运用这个能力。我们常常说：「当局者迷」，就是一个人完全投入而没有了抽离。投入是跟感觉在一起，与现场的人打成一遍；而抽离是跟理性(逻辑分析和思考的能力)在一起，只冷静而且明理的。过份投入是陷于情绪感觉里；而过份抽离则是冷漠“缺乏人情味” 。
重要的是我们既有两种能力，它俩理应手牵手并肩为我们服务。做事要投入，好让内心有推动力；同时亦须不时抽离思考一下：进度是否满意、效果是否理想、大局是否平衡、前望是否顺利。用这两个位置测试一下手中的事情，便已经是很好的自我审查技巧。
你还可以使用以下的问题做好自我审查检讨的工作：
在此事此时里，你是谁？(身份定位：尝试用含有动词的句子描述自已的身份，然后检讨那些动词的实际或正确意义)
你想这件事情有怎样的结果？
你正在做什么？
你所做的跟你想有的结果配合吗？何以见得？
你正在做的方法/行为，已经做了多久？有效果吗？
继续你正在做的，终于会有什么情况出现？
有其它方法/行为的可能吗？
你真的需要那个结果吗？(参考第2题)
那个结果背后的价值是什么？(也就是你的深层需要是什么 - 身份或以上的层次？) 
如果你所做的没有效果，假如马上停止这个方法/行为，会有什么情况出现？
2.3  用正面景象推动自已
脑里储存的每一个景象，都是一个神经元网络。每一次它在脑里呈现(回忆)，都是那个网络的被激活，就像亮了灯火一样。而每一次的被激活，都强化了那个网络，使到它下一次能更快、更清晰地被激活起来。就是这个原因，所以科学家说我们的脑袋的能力，就像逆水行舟：不进则退。科学家也因此说，脑袋的能力越多运用，效率越高。
每次外出逛街，你都会遇上一些开心的事：某店铺橱窗里的裙子漂亮、某食店的东西好味道、见到一只很可爱的小狗、或者碰见很久没联系的一个老朋友等。在同样的一次里，你亦会见到一些不大开心的事情：一堆发臭的垃圾、被胡乱抛弃的烂家具、一个恶人在欺负小孩、或者某店的服务员态度不好等。现在，如果每次回忆那次逛街，你只选择记忆那些开心事，重复了多次，那些开心事的网络被充份地强化，你的「主观」便是正面的、开心积极的。遇上什么情况，你都会选择地看到听到(也就是找到)正面积极的东西。反之，如果你选择只记忆那些不开心的事情，结果就是每有什么情况出现，你只注意到负面消极的东西。
正面开心积极的人，遇到挑战总有更多的办法、更能面对，而其它的人愿意接近他、接受他，因而朋友的助力也更多。负面消极的人，遇到同样的挑战便想摆脱逃避、怨天尤人。其实一如上面说过的，凡事其实都同时有正面和负面的东西，只看我们的焦点放在那里而已。要做成良好的互相回馈机制，可以意识地提醒自已，在每一件事情、每一次遭遇里，注意那些开心积极的东西，并且意识地提醒自已多回忆这些开心积极的东西。当这成为习惯，心态便变得正面和有力量了。
跟随上面的解释，你可以想想：一个准备考试的人，老是想着自已考试失败，而另一个同样准备考试的人，脑里总是看到自已考试过关的开心情景。这两人内心的力量谁更大？正面景象不能代替好的准备工作，但是能大大地增强成功的机会；反之，负面景象能够打消好的准备工作的产生的成功机会。
NLP执行师文凭课程12天内容大纲
<人生提升版>的特有内容
课程设计及讲授：李中莹老师
第8天主题：改善沟通与关系的技巧、添增能力的技巧
	改善人际关系的技巧：感知位置平衡法/一分为二法/接受批评法	 			提升本人了解和接受他人的能力    		自我推动的技巧：用成功景象推动自已							保持本人的动力				添增能力的技巧：借力法										消除内心的无力感	
目录
改善与他人的关系
1.1  倾听的重要……………………………………159
1.2  感知位置平衡法………………………………159
1.3  一分为二法……………………………………161
1.4  接受批评法……………………………………162
1.5  促进团队里的和谐同时增加互动动力………162

自我推动的技巧
2.1  用成功景象推动自已…………………………163
2.2  添增本人的力量………………………………163
2.2.1  借力法之洒金粉法……………………164
2.2.2  借力法之代入法………………………164
2.2.3  借力法之重拾优良状态法……………165
2.2.4  借力法之向成功的我借力法…………166
2.2.5  借力法之三步借力法…………………166

提升本人的力量
3.1  自我整合法……………………………………168
3.2  接受自已法……………………………………169
1.  改善与他人的关系
1.1  倾听的重要
沟通是一方发出信息，另一方接收进去，并且作出回应。当沟通用非语言的方式进行，倾听将需要用眼睛完成；当沟通用语言的方式进行，则倾听将需要同时用眼睛和耳朵进行。更积极的倾听更需要用上嘴巴、心、整个人。有了足够的倾听，我们才能清楚准确地了解信息发出方的意思，因而才能够作出最正确的分析、感受，并且作出最符合所需的回应。
卡拉‧韩娜馨博士是运动机制学的权威，她研究出每个人都有两边脑、两个眼睛、和两个耳朵，但在幼时成长的过程中，会发展出来主要运用其中的一边。我们都知道左边的脑控制右边身体，而右边的脑控制左边身体。当一个人处于压力下时，非主要运用的一边脑会几乎停顿，而只靠主要运用的一边脑处理事情。因此，假设一个承受严重压力的人主要运用右边脑，如果他主要运用的耳朵是左边的，因为右边脑仍能工作，他可以倾听对方的说话 (虽然主要听进去的是事情的意义和情绪感受等，而不是事情的细节和逻辑)；但是如果他主要运用的耳朵是右边的，这归左边脑控制，而左边脑收工了，于是这个人便不能做到多少有效的倾听工作了。
在另一方面，倾听并不是只听到对方的文字及其意思，更重要的倾听是：
a.  对方说话文字背后的信念、价值观、规条、和对方对自已「身份」的定位。若有问题、争吵或冲突，真正的原因总是在这里找到；
b.  对方说话时的声调和身体语言。这些显示出对方的内心状态，尤其是他的情绪感受。嘴巴可以说出很多漂亮好听的说话，但是总是这个人的声调和身体语言真实地显露他的真正内心的立场。
有效的倾听能够重复对方的说话，因此对于倾听能力不足的受导者可以叫他多做这个练习。这个练习，对于婚姻关系紧张的受导者，亦是一个基本地改善配偶之间的沟通的有效方法。
1.2  感知位置平衡法
传统上，做「和事佬」需争吵双方同时列席。这个「感知位置平衡法」则可以在另一方不在场的情况下，改变一个人对另一个人的看法（感知模式）。因为一个人的思想和身体由内心支配，所以如果对另外一个人的感知模式改变了，面对那个人的时候，声调、身体语言、所选用的文字、因而说话和行为模式都会有改变，沟通效果和关系便会因此而有所不同。
在改善两人之间的沟通或关系上，「感知位置平衡法」是最有效的技巧之一。两人各自怀着本来的对对方和这份关系的「感知模式」，每次遇到对方都会凭这份「感知模式」去决定说话和行为。假如两方面都没有改变各自内心的「感知模式」，每次遭遇都只会有同样的结果。假如那是吵架和冲突，情况便不会有转机。
这个技巧是把内心的「感知模式」经由一张椅子而实物化了，凭改变自己内心的一些信念、价值观和规条，并且经由一些说话和行为实现出来，那个「感知模式」便能改变，因而下次见面，对同样的人都会有了不同的说话和行为，亦即是态度上有了改变。
这边的说话和行为不同了，对方亦会因而有不同的反应。如此双方互相影响和改变，沟通效果和关系便有改善。
这个技巧不一定只是用作解决与另一个人的沟通和关系问题。本来关系已经融洽，想有更高的提升，也可以用。
心中选定一个想提升与他的沟通或关系的人。安放两张椅子，一张自己坐入，另一张放在对面一个感到舒服的位置。想想这个人坐在对面的景象。
a.1  把这个人的座椅拉近一些或远一些，以自己内心感到舒服为要（而不是内心所希望的距离）。注意这个位置与自己的距离，以便稍后验证效果。
a.2  注意这个人的面或身体是否正面地面对着你，若对方是以侧面或侧身对着你，把对方慢慢地调校至正身、正面的位置。
a.3  注意对方双眼的位置是否与你的处于同一水平，若否，把两人的视线调校至同一水平（可想象能任意升/降对方或者自己的椅子）。
a.4  若看到的只是黑白景象，调校为彩色。
做好以上的工作后，注意对方坐的姿势和面部表情，同时注意自己内心的感受（这是第一位置）。
走去对方的位置，（这是第二位置），模仿对方坐的姿势，想象自己已经变为对方。望向在第一位置的「你」和注意「你」的身体姿势和面部表情。注意此刻内心的感受。
走去第三个位置（「抽离位置」）这个位置应该对第一和第二位置都是等距的。从这个位置看到第一位置的「你」和第二位置的对方的姿势、面部表情，同时知道他们的内心感受，感觉一下。
有些什么事第一位置的「你」可以做去改善与对方的关系，例如说某些话或者做某些行为；
有些什么事第二位置的对方可以做，以改善两者之间的关系的？使到对方提早或加快做这些事，第一位置的「你」又可以做些什么？
返回第一位置，坐下想象自己看着对方，在心中说出刚才想到的说话和想象做想到的行为。完成后，看看对方的表情有什么变化。
走去对方的位置，模仿他的姿势坐下，想象自己已经变成了他，然后望着对面的「你」，听/看/感受一遍「你」所说的话和做的行为，注意一下内心的感受有怎样的改变。若有说话想说或回应的行为，就向对面的「你」说和做一遍。
走回第一位置，重新变为自己，看着对方，回想一下刚才自己对他说/做了什么。然后，留心听/看/感受一遍对方所说/做的回应。注意一下内心感受的改变。若有话想说或回应行为想做，向对方说和做一遍。
重复第6点与第7点，直到效果达到满意境界。若未能达到而已经没有了新动力，再走去第三（抽离）位置，重复第4点至第7点的步骤。
注意事项：
跟着上述的步骤去做，做到第3点以后，并没有严格规定「下一个位置应该是那一个」，而应该跟从内心的感觉而走。
若某人的某些行为使你受导者无法接受他，因而不能进行这个技巧，可尝试先找出这些行为的正面动机（对你或者对他本人）。接受其正面动机，仍可继续不接受那些行为。或者把某人一分为二，把不能接受的行为和信念、价值观等尽拨入第二个「他」，然后把第二个「他」往左边拉远，而只和第一个「他」进行这个技巧。
1.3  一分为二法
这个技巧专门处理需要与自己不能接受的人相处的情况，例如一个脾气不好的上司或顾客、或者一个性格不合的同事或家人。假设一个人来找你处理这样的问题，暂时称呼他为「受导者」。
首先对受导者解释：没有人是完美的。受导者本人也不是完美，所以不能要求其它人完美。重要的是双方都有对方能接受和需要的东西（都有使对方提升的价值），把这些东西连结起来，双方都得到好处，而世界也可以变得更好一点。故此，应该做的是把阻碍双方合作的元素抽开来，使到自己与对方相处时能够做出最好的效果。
引导受导者想象对方站在前面，有清晰的视听感觉细节，例如穿什么衣服，面部有什么表情等。引导受导者想象用先进计算机技术里的触屏指示功能（只凭用手指或笔在计算机屏幕上触及某项，便能指挥该项资料在屏幕上移动和做出其它的功能。）把对方一分为二：从本来的一个向左边分出一个较小、较暗色的对方出来。（若受导者是用左手的，则这个分出来的应在本来的对方之右边。）
引导受导者对着本来（第一个）的对方说：「我知道你能够使我有所提升，我也知道与你有更好的配合更能达到三赢的效果。我并不完美，所以我接受你也不是完美这个事实，我现在把妨碍我们配合得更好的因素移开，好使我们的关系能够更融洽、合作更有效果。」
引导受导者想出一项不能接受对方的东西，然后用手指凌空把它从右边的对方搬去左边的对方。逐一把所有不能接受对方的东西用这个方法移去左边对方的身上。最后可以考虑再加上一次「未来或会出现的其它不能接受对方的东西」。如果说不出对方有些什么不对，可以说为「说不出来但是不能接受的东西」，同样地搬去左边的对方。（如果做不到，或须考虑引导受导者做「自我整合法」。）
引导受导者把左边的对方更向左边移动，推远，缩小他的形象，和使他变得更暗、模糊。引导受导者把这个对方放在左边一个最不妨碍两人关系发展的位置，但仍能从眼角看到，以保持对他的警惕，以免让这些不能接受的东西做成对自己的伤害。
引导受导者看着在右边的对方，提醒受导者他这个对方能够帮助自己有所提升，同时已经没有了那些自己不能接受的东西，而只剩下能对自己有帮助的东西。引导受导者调较对方的形象变得更大、更清晰、颜色更鲜明、把对方拉近至一个感到最舒服、最有推动力的位置，包括向右边移动，去找出这个位置。引导受导者看着这个对方，在心里对他说：「为了自己的提升，为了三赢，我会与你配合。」
打破状态。未来测试。
1.4  接受批评法
仍然暂时称呼找你疏导情绪的人为「受导者」。这个技巧适用于被别人批评后容易感到不开心的受导者。对别人的批评特别敏感的人是因为自已有身份的问题需要处理。在未适宜处理身份问题的时候，这个技巧能够帮助受导者更有效地处理因受批评而产生的负面记忆和情绪。
引导受导者回忆被批评的情景，看到当时的批评者和被批评的自已，想象在自已的身旁设有一只大的垃圾桶。把整个批评的过程重演一遍，批评者对被批评的自已说完每一句后都停一停，思想一下这句话对自已有没有帮助。若有，让那一句飞过来进入自已的心里，若没有帮助，想象那一句说话飞去垃圾桶。如此逐句检查直至全部批评完成为止。
若受导者仍然有一定的气愤，引导受导者想象未来的自已如何因为那些对自已有帮助的批评说话而得益了，让他看到听到和感受到得到益处的未来自已。再引导受导者对批评者说：“对我有用的我已全部留在心里，让我有更好的成长，为此我对你表示感谢；对我没有帮助的我亦已放下，让我活得更轻松。”
打破状态。未来测试。
1.5  促进团队里的和谐同时增加互动动力
团队里的每个人都有自已的信念、价值观和规条。每个人的信念、价值观和规条都各有不同，但是：
必然有一些信念是团队里每个人都认同的，亦必然每个人都有一些各自在团队里追求的价值得到其它团队成员所接受认可的。假如没有的话，这个人早便离开了这个团队，或者这个团队早便放弃了这个成员。
每个人生活在今天的社会里，有一些基本而重要的价值是必须但容易被忽略的被他本人忽略了，也被团队的领袖忽略了。
加强团队成员对这两类信念和价值的认识和支持，便是促进团队里的和谐同时增加互动动力的最快速有效的方法。团队领袖们可以安排一些聚会去讨论这些共同信念和共同价值、设计一些活动去加强众人对它们的注意和尊重(例如竞赛、研究小组等)、再进而把它们确认为建设团队文化的必定内容等，都是容易实行的措施。
2.  自我推动的技巧
2.1  用成功景象推动自已
人类的脑有很多本能式的工作，与其它动物是没有多大差别的，例如：遇上感到威胁的东西便会逃避，遇上使到自已开心快乐的东西便会趋前。两种反应行为是被潜意识里的信念、价值观和规条所操控着，就算在现实环境里没有那些东西，只要在脑里看到想到它们，也会产生配合那些反应行为的情绪感受。这些情绪感受影响这个人的积极性和能力的运用，因而影响这个人对手上正在做的事情的信心和操控能力。
因此，一个报了名参加考试的人老是在想到自已会失败，他的状态和信心都会下降，影响到他的学习和记忆；一个认定自已不成的业务员，也会情绪不稳定、不能把握机会、不会提供最好的服务给顾客、也不敢主动地接触陌生人。因为在想逃避的状态里，脑里的神经递质和荷尔蒙组合，是让这个人不要重复那些可能产生威胁的人事物。
我们知道，要这个人不去想“我会失败”，他只能想得更多；但是，如果他把失败的文字意念或者内心景象改为成功的模式，脑里的神经递质和荷尔蒙组合便会改变，成为产生积极趋前的感觉和意念的组合。因此，帮助团队成员在脑里制造成功景象，用以推动自已变得积极，是很有效果的团队激励技巧。
成功的未来景象必须要有自已在里面，就是好像在看自已成功的纪录电影，看到在电影里自已的开心、自信、成功。电影应该是有景象、声音的，再加上气味和各种感觉。把这幅成功景象放在脑里的右上角、把它拉近一些、加点鲜艳彩色和阳光，这些都能帮助增加成功未来景象的推动力。(放在右上角是适合用右手的人，若你是用左手的，应该把它放在左上角那里。)
2.2  添增本人的力量
由于一些人在成长的过程中，未能培养出足够的自我价值（自信、自爱、自尊），所以他们总是觉得自己不够力量去处理人生里种种事情。「添增力量」的技巧因此在教练或辅导的工作里经常需要用到。事实上，一个人本来便有这些力量（否则也无法「添增」），所以「添增」只不过是帮助受导者重新发现和运用他们这些本有的能力。之前说过，每个人都需要完成「充份得到的肯定」的路程，才能建立出足够的自信，而在这个过程中若得到教练或辅导者帮助添增力量，路程便会更快走完。
我相信很多不良行为，包括吸烟、使用毒品等都是因为当事人的力量不足，需要这些东西去填补不足；经常发脾气、处于愤怒中的人，也是因为他们的力量不够，而需要凭这些情绪取得额外的力量去支持他们活下去（愤怒的意义是「提供力量去改变一个不能接受的情况」）；暴食痴肥的人也往往是因为潜意识感到力量不足，所以需要多吃使身型变得更大；（在动物和鱼类里，体型大小与力量多少成正比例，有很多例子显示能够使身型看来更大的，对手便会知难而退。）有一些加入宗教的人（不是全部）也是因为他们自身的力量不足，而需要神的力量去支持他们继续人生。
引导一个烟民或者吸毒的人戒烟戒毒不难，难的是怎样能使他们不再服食。秘诀就是在于能否帮助他们找到新的力量去代替吸烟吸毒给予他们的力量。这也解释了为什么在西方国家，传统心理治疗方法处理烟毒问题的效果不理想，再发率高达70%至80%以上，而宗教团体办的戒烟戒毒所的成功率往往高出很多。一个适当的良好信念，是一份正面的力量，可以作上述的用途（本部份最后一个技巧「信念种入法」便是供作此用）。一个新的、符合受导者潜意识的「身份」角色（我是一个怎样的人），亦是正面的力量。
「借力法」是最直接的添增力量的技巧，其实是直接运用NLP里面最基本和重要的概念 「模仿」（Modelling）：模仿一些拥有所需力量的人。这里介绍五种不同的做法，其中「洒金粉式」较适合内视觉强的受导者、「代入式」则更适合内听觉和内感觉强的受导者。「重拾优良状态」也是模仿：模仿自己过去的成功经验。「借成功的我法」借的是已经成功的本人的力量。「三步借力法」是十分大威力的技巧，适合特别乏力的受导者。
2. 2. 1  借力法之洒金粉法
一个自信不足的人，就是觉得自已的力量不足，可以运用「借力」方式去「借」另一个人的力。借力的对象，可以是相熟的人，也可以是不认识的人，更可以是历史人物，只要能够想象出来那个人的模样，便可向他借力。我甚至有过例子引导受导者借海豚（自由、善良）和大树（坚定、稳固）的力量。它们都是受导者提出来的，只要受导者认为可以，便都会有效。
「借力法」之洒金粉法的步骤：想出一个有此能力的人，想象他站在不远之处，向他要求借取这份能力，并且向他保证说：“我想请你与我分享你的(所需力量名称)的能力。我向你保证，你与我分享你的能力后，你的能力不会减少而只会增加。我需要你的帮助，可以吗？”在绝大部份情况，受导者会得到被借力的人的同意(点头、说可以、或微笑)，若被借力的人不同意，引导受导者找另一个借力的对象。
当受导者得到被借力者的同意后，引导受导者想象被借力者从囗袋里掏出一把代表这份能力的金属粉。这时，问受导者：“最能代表这份力量的金属粉，是金色抑或银色的？”无论受导者说回应说是什么颜色，辅导者都完全接受，并且以后每提及该份力量的金属粉都使用同一颜色。引导受导者想象被借力者向受导者扬手洒出那些金属粉：“想象这阵X色的金属粉像下雪般降落在自己的身上的每一处，尤其是头顶和双肩。这些金属粉越落越多，然后，你开始感觉那些像雪花般的金属粉开始融化，进入你的身体。感受一下这份你需要的能力进入自己的身体里的感觉。” 然后引导受导者大力吸气以加强能力在体内的感觉，做数次这样的深呼吸，然后想象那股能力已经粘贴在身体里的每一处，所以以后这份力量都会储留在身里，随时可以运用。
2. 2. 2  借力法之代入法
这个「借力法」特别对需要面对群众的受导者有效，这包括社交恐惧惧症的患者、缺乏信心上台演说、面对很多人(培训、团队管理、销售演示等)、公众人物等的受导者。
引导受导者想出一个有此能力的人（假设受导者想取得上台演讲的自信），想象一次见到这个被借力者在台上演说的模样，在一个很多人的场合，自已也与众人一样坐在那里听他说话。先注意在台上射在他身上的灯光特别光亮，所以可以很清楚地看到他；他的声音很有力，吸引全场人仕的注意，整个场合都充满一股被他吸引的无名力量。然后想象自己站起来，慢慢地走向他的方向。
在通道上，你看到台上的他越来越清晰，他的声音越来越大，走过的两边人群全部都是十分的投入，你与每一个人一样，深深地被他吸引着，那股全部人集中的力量也越来越强烈。然后你走上舞台旁边的梯级，上到台后转身，向着他慢慢地走过去。你看到台下的群众，每个人的眼睛都是投向那个被借力者身上，他的说话很清晰有力，群众的反应也很热烈清晰。终于，你走到台的前方，站在他身旁。
你俩一同面向群众，看到观众被你俩吸引着。你听到的声音就在旁边响起，所以很响亮清晰，内心的感觉因此很强烈。然后，你横向走一步，进入他的身体里。现在，你已成为他，说话从你的内心产生，经口中涌出，充满了力量，吸引着所有观众，眼中见到的观众完全被你吸引着，他们的眼睛全部投向你这里，他们的肯定和支持，给你内心很大的一股力量。你的内心现在充满强力的自信，你用大力吸气的方式，做数次深呼吸，把这份能力的感觉加强，与身体里其它的能力混和，以后都会储留在身体里。
2. 2. 3  借力法之重拾优良状态法
优良状态（the State of Excellence）是当自己所需要的能力都在手边，可以全部运用时的状态。我们每一个人都曾经做过一些感到满意骄傲的事，或者受到自己重视的人的赞赏，或者达到令人惊讶的成就。这些经验可以证明自己拥有所需的能力。这套技巧，便是把这些能力变得容易提取和随要随有。这个技巧需要指定所需的能力和曾经有过的成功经验，例如如需要自信，便选用曾经表现出有自信的一次经验。
开始之前，先选定一个自己身体可以做出的经验掣，例如用右手紧握左手尾指（以下过程以此为例），重要的是这个动作，不是本来就会经常性地做出来的习惯。
（1）	引导受导者回忆那次过人成就，或者感到骄傲的经验，重取当时的景象、声音及内心感受。调节光线变得更光亮，颜色更鲜艳，景物更清晰及放大。声音更接近自己，更大声，把感觉亦调较得强一点，更可以凭大力吸气把效果增强。
（2）	做到这里，心中感觉的强烈程度不断增加，当快到最高点时，便用右手紧握左手尾指，享受这个感觉一会。（安装经验掣）
（3）	引导受导者思想一些无关事物（例如问他昨晚吃过什么？即是「打破状态」。）
（4）	再度回忆该次经验，重做（1），（2）及（3）。目标是右手一紧握左手尾指，该份力量的感觉在一两秒便能涌现。
（5）	用右手紧握左手尾指，看看那愉快而强烈的感觉需时多久涌现。若太慢或者感觉不够强烈则重做（1）、（2）及（3）数次。（注意所选择的经验是否有负面的因素，回忆的过程中是否太粗率，若仍无效，改选另外一次经验。如果仍然没有效果，检查目标是否不符合潜意识里的一些信念或身份。）
（6）	想象下次有需要运用优良状态的场合，试塑造当时的景物、声音及内心感受，然后右手握左手尾指，看看内心的力量如何加强了。（做未来测试）
2. 2. 4  借力法之借成功的我法
辅导者亦可以引导受导者去想象本人成功后的模样，例如三年后成功创业的本人，设计一个景象符合成功后的情况，设计一些重要人物(对受导者来说)给受导者的肯定说话，引导受导者去看和听这些，他便会产生有力量的感觉，然后用「洒金粉法」或者「代入法」的步骤，把成功的自已的能力借过来。
若有需要，也可以在今天的受导者和成功的受导者之间加入一些对话，其内容可以参考「接受自己法」。
2. 2. 5  借力法之三步借力法
「三步借力法」是「借力法」之中最强力的一式，对于力量严重不足的受导者，能够大幅添增内心力量，再加上「经验掣」的运用，使到这份力量随传随到。我建议辅导者不要像某些医生随便开抗生素般去使用这个技巧帮助受导者添增能力，而应该先用前面的数个借力法。
引导受导者找出他最需要的是什么力量（内心力量，例如勇气、自信、冷静、幽默、灵活等），并且找出他认为很具备这份能力的一个人，把名字写在一张纸上，把纸放在地上。然后引导受导者找出一个比刚才的更具备这份能力的人，把名字写在另一张纸上，放在地上第一张纸的前方。再引导受导者找出一个比刚才两个人更更具备这份能力的人，把名字写在另一张纸上，放在地上第二张纸的前方。
受导者所找的第三个人，往往已经是超越常人的角色，例如观音、上帝等。只要受导者觉得没有什么不敬，可以用作借力的对象。毕竟有宗教信仰的人，都是在努力学习和模仿他们所信仰的神的说话、指示、和完美的行为，并且想通过信仰添增内心的力量。同时他们相信所有的力量，本来就是神的赐予。
引导受导者选择一个经验掣，那应该是平常很少做、同时不太显眼的一个小动作，例如以右手姆、食指紧按左手尾指；或者双手用力握拳等。以后每次需要添增或启用这份力量，都做这个动作。
引导受导者对着写有第一个人名字的纸张，想象那个人，必须有景象（例如他站立的姿势、面部表情等）和声音（那个人表现出能力的说话，或者对受导者说两句鼓励的话）。待这些景象和声音清晰明确后，引导受导者站入第一个人的名字的纸上，眼睛闭上，运用「洒金粉法」或者「代入法」去取得那份感觉，当受导者有所需力量的感觉，引导他用多次大力吸气的方式把这份力量加强、及储留在身体之内。在感觉最强时，安装经验掣。待平静下来后，踏出这张纸，马上进行第二步。
引导受导者想象第二个人，其余做法与上文一样，亦是待平静下来后，踏出纸张，马上进行第三步。第三步的步骤亦是完全一样。然后打破状态，未来测试。倘若做完三步借力后，感觉受导者的力量状态不足够，可以重做一遍，而其中两张纸之间无须站出来，即是当在第一张纸上取得力量，安装了经验掣后，便直接踏上第二张纸；而当在第二张纸上取得力量，安装了经验掣后，便直接踏上第三张纸。
做第三步时，若选择模仿的对象是观音或上帝等角色，常常有受导者在做的过程中不能继续下去，甚至从所站立的纸张跳出来的情况出现。这时，只须引导受导者闭上眼睛，在心中对着那个借力对象说出以下的说话：「我知道我不能成为您一样，我只想添增一些XX（能力的名称）的力量。我需要您的帮助，请您帮助我。」如此，受导者便能完成过程。若仍不能，改选另一个借力对象。
若受导者选择了一个借的对象，但又不能踏入或者完成借力过程，那是因为他不能完全接受那个人。可以引导受导者对自己说：「我只借对我有用的东西，其余的与我无关。」若仍然不能，干脆找另一个借力对象好了。
3.  提升本人的力量
内心的矛盾和冲突是潜意识的不同部份各持己见，但是动机都是良好的：都是想这个人得到更多更好。在这样的情况里，这个人的力量无法完全集中于处理需要处理的事情上，反之，他内里的力量往往化在「内耗」上，就是一股力量与另一股力量对抗，而互相抵消掉。这个人会很辛苦、很累、无力感很强。
这种情况的起源，是在成长的过程中，这个人经历过的一些经验所产生出来的信念、价值观和规条，并没有充份地与他其它的信念、价值观和规条整合。这样做成的「错位」，使到他整个人的信念系统四分五裂，互相碰撞，就像一窝汤里的材料还是一堆一堆的，未能混合起来，所以无法把整个人的力量发挥出来。这里从我的「简快身心积极疗法」(前称「NLP简快心理疗法」) 抽出两个专门针对「身份」方面的技巧。
NLP有一个著名技巧称为 「冲突信念融合法」（Conflicts Resolution），专门处理内心的矛盾和冲突。那是处理「信念」问题的技巧。下面介绍的是两个处理更高层面，即是关于「身份」（国内称之为 「自我」）的信念的技巧；一般的信念问题，用第四部份的换框法便能解决。
「自我整合法」专门处理内心的矛盾和冲突，对于一些经常批评自己、责骂自己、对自己不满意的人特别有效。它针对的是「情况」：在甚么情况里有这个情况，就执着那个情况做这个技巧。与下面的「接受自己法」比较，「自我整合法」处理来到脚边的水，而「接受自己法」则是处理水源。两个技巧都会终于成功地改变这个人身份层次的信念。
「接受自己法」处理过程中产生对自己「身份」的信念错位，结果的现象总是不出三个可能（暂把成长过程中的自己称为小孩）：现在的自己不接受小孩、小孩不接受他本人、和小孩不接受当时身边的一些人。这个技巧就是化解那些错位，做出调和。如果受导者说小孩不接受今天的自己，那实在是今天的自已不接受他本人。把这个技巧稍作改变，也一样可以解决。
「接受自己法」是处理「自尊」（self esteem）问题的一个效果很快和好的技巧。受导者很容易学懂自己做。辅导者应该指示受导者每晚睡觉前都至少做一次。数星期内，受导者便会有显着的进步。
3. 1  自我整合法
这个技巧是我在2001年初所创。针对的是处理一个人内心的矛盾冲突。概念来自「冲突融合法」（Conflicts Resolution） 及我创的「接受自己法」。「冲突融合法」处理的是一般信念的冲突，而这个「自我整合法」处理的是涉及自己「身份」的信念的矛盾，例如（1）内心觉得应该去做某件事，但同时又不想去做，或者（2）内心总有一把责备批评自己的声音。以下采用后者为例。
首先需要决定内心的两个冲突的立场，定出「第一角色」和「第二角色」两个角色。把这两个角色清楚定义和分开对这个技巧的效果很是重要。「第一角色」就是现实生活里的本人，而「第二角色」是内心批评或否定的声音。例如总是想去参加考试但是内心总有声音否定自已、叫自已不要去，怕会出丑，「第一角色」就是想去考试的自已，「第二角色」就是那把否定自已的声音。简单地说，「第一角色」是在人生里向前走、想做点事使人生更成功快乐的的自已，而「第二角色」就是像坐在云端伸出手指责批评，或者总是在搅乱捣蛋的自已。
这个技巧，目的不是帮助或者使到受导者作出决定，因为辅导者无法知道怎样的决定(甚至做或不做决定) 才是真正对受导者最好。这个技巧是让受导者内心对立的两股力量融合成为一股，无论受导者怎样决定，这股力量都更能帮助他，他会感到更身心一致，更有动力向前，更肯定和积极。
用两张纸，分别写上自己内心的两个角色（同样都是写上自己的名字，但用不同的颜色笔写）。把两张纸，相对地放在地上，相距2至3尺。
这个技巧首先总是从「第一角色」开始，然后站入「第二角色」，最后再站入「第一角色」而结束。
引导受导者站在「第一角色」前面面，引导他看到对面有一个批评自已的自已。想一遍有关的事或行为，问问自己：这样做想得到些什么？受导者的回答应该是他行为背后追求的价值，也就是他的正面动机。辅导者再问受导者那个正面动机背后又想追求什么价值：这个又给你一些什么？怎么这么重要呢？一遍又一遍地这样问，直至找到的正面动机达到「身份」的层次（例如「我有成功快乐的人生」，「证明我是一个有能力的人」，「证明我可以照顾自己」等）。便可以站出来。
引导受导者站入「第二角色」，看到对面有一个自已，想一想自己怎样责备批评对面的自己，然后问自己：责备批评他的目的是什么？想得到些什么？与刚才的一样，找出责备批评背后的价值需要，也就是找出正面动机）。也是一遍又一遍地问，直至找到的正面动机是「身份」的层次。在这时，受导者会发现，原来两个角色背后都是追求同样的身份层次的价值。引导受导者站出来。
再引导受导者站入「第一角色」，对着对面的「第二角色」说出以下的话：
“我做这件事是为了（找到的身份层次的正面动机），你责备批评我，原来也是为了（找到的身份层次的正面动机），原来我们都是为了使到（自己名字）活得更好，有更成功快乐的人生。当我们的力量结合在一起时，我们会更能帮助（自己名字），使（自己名字）活得更好，有更成功快乐的人生。现在，是时候让我们结合在一起了。”
引导受导者：闭上眼睛，伸出双手伸前，握住对面自己的双手，慢慢地把他拉过来，拥抱他。感受他把头靠在自己的肩膀上，然后在他的耳边轻柔地、细声地说出两句只有你俩知悉的说话，去肯定两份结合的力量会多么有力量地帮助（自己名字）。再听听他也在你的耳边说出的两句话，只有你俩知悉，如何你俩的结合使到（自己名字）活得更好，有更成功快乐的人生。然后，感受一下两个融合在一起的感觉，当感到这份感觉的舒服时，大力吸气，使这份感觉澎胀，变大，充实。好好地享受这份舒服、同时充满力量的感觉。慢慢地张开眼睛。
打破状态、未来测试。
3. 2  接受自已法
我在1999发展出这个技巧，灵感来自美国Jane Price的书From Inside Out。曾经用它处理过很多比较深层、表面问题不明确的个案，效果很好。它简单易做，受导者可以自己做，天天做，不出一两个月，便会有显着的改善。
没有充份成长的人，幼小时候有很多不愉快的经验，无论当时自已做得不好、或者受到别人欺负，都会做成不接受自已的情况。那些不愉快经验做成一些局限性的信念，又使这些人把注意力放在错误的价值、无效的规条上，结果是这些人经常与自己过不去、否定自已、亦不接受身边的人事物。有些时候，这类受导者甚至记不起有关的往事，而只是感到对自己不满意、不耐烦。这些情况最适合使用这个技巧。
此外，不接受自已的受导者，几乎错不了，总是与父母的关系不好，几乎全部都有不能接受父母的问题。辅导者在考虑用这个技巧时，也应注意是否需要帮助受导者处理与父母的关系。
辅导者最初引导受导者做这个技巧时，受导者的潜意识或会因未能觉得安心，故此只涌出快乐开心的幼小自己。只要按照这个技巧的步骤完全做足，再找另一个幼小的自己。这样地做下去，不出三数次，便会有一个须处理的小孩出现。另外，不要以为需要处理的总是幼年，我曾经有过一个个案，需要处理的竟是一年半前的自己！以下是辅导者引导受导者的说话：
（1）	找一宁静舒服地点、坐下。深呼吸、放松。
（2）	把注意力集中在体内潜意识之处，对它致谢，并且请它让你与过去成长过程中的自己沟通。请潜意识让这个成长中的自己呈现出来，即是一个有景象和声音的情况。
（3）	集中注意力，诚恳地向潜意识不断重复上述要求，直至一个过去的自己在脑中出现（多数是小孩时代的自己，以后称「小孩」）。如果潜意识没有对要求作出反应，引导受导者先用深呼吸法使自已安静下来，再引导受导者与潜意识沟通，要求潜意识的合作，尝试用这个技巧去处理一些需要处理的事，使到自已有更多的成功快乐。
（4）	当脑中出现小孩时，观察这个小孩正在做什么、和他的内心状态和情绪感受。如果受导者的脑中只有身形，看不到面孔，可以继续做下去，在技巧的中途情况自会改善。对小孩说你就是他的多年之后的样子。这么多年里你经历了很多学习和成长，现在回来感谢他、帮助他、给他支持、给他保护、跟他一起。
（5）    若感到小孩有不接受自已(自责)的心态，告诉他你经过这么多年的成长，你已经掌握了很多更有效处理事情和情况的能力和技巧。但当时的他，尚未曾学懂这些技巧，他只可以凭当时他拥有的知识和能力去处理每一件事，他不懂得怎样可以做得更好，也没有人教他怎样可以做得更好。事实上，他已经做得很好，看看你现在的情况，便是证明。然后，用说话肯定小孩拥有的能力（例如好奇、有活力、想突破、想成长、想得到别人的接受、想更开心、想帮助自己、想保护自己、他努力地活每一天）。
（6）    若感到小孩有责怪别人（例如父母、家人、或者曾经伤害过他的人）的心态，告诉他这些人没有学过怎样去做他们当时的角色，他们只可以凭他们当时拥有的知识和能力去做出他们当时可以做得最好的行为。告诉小孩在那些人做的事情背后都有一些正面的动机，他们那样做只不过是为了满足那些动机，而并不是针对小孩。我们现在能够明白很多这些正面动机，虽然还不能全部明白。其实他们可以有不同的做法去满足那些动机而无须伤害小孩，但是他们不懂，也没有人教他们怎样可以做得更好。其实，这些人是小孩成长过程中能够学习一些事情的推动力，你这么多年的成长，你今天所做和不会做的事情便证明了这点。然后，用说话肯定小孩在所发生过的事情里学习到的能力。（例如：小时候被父亲虐打，现在便知道怎样做到一个更好的父亲了。）
（7）    若对小孩感到反感、抗拒，告诉自己那小孩当时很辛苦，没有人教他很多你今天懂得的东西，也没有人给他足够的帮助与启发。在那个时候，小孩是那么的孤单、无助、傍惶、辛苦、惊恐，但他仍然那么坚强，独自面对每一天，艰苦地成长。无论怎样辛苦，小孩都在尽力地学习和成长，他不断在努力使自己成长得更好，使到今天的你能够掌握如此多的知识和能力，能够享受人生中这么多的一切。假如受导者仍不接受小孩，引导受导者想想：1/ 他那份辛苦的坚持，让你有今天的人生，拥有种种的机会，却得不到你的肯定。你不接受他，谁会接受他？没有人要，小孩是多么的可怜？ 2/ 没有他，你也就是没有过去，那你还有什么剩下来？……什么都没有了，因为你的所有能力、包括发脾气、憎恨的能力，都是你的过去所培养出来的。你的过去就是你所有能力的平台，从平台往上走，才能够有继续成长的机会。若有需要，重复地引导受导者思想这两点，直到受导者接受小孩为止。
（8）	 引导受导者看着小孩，想想小孩那时的寂寞、彷徨、无助、甚至害怕；亦同时想想他那样勇敢、努力；更同时想想他内里的一份好奇、爱心、动力、想与人接触、想好好地成长的生命力。在心中向他说话，说说你对他的感谢、给他同情，让他知道你怎样想，亦让他向你说话。在对话中找寻出可以互相接受的肯定与认同，直至双方对对方都感到完全的宽恕与接受。（过程中间中问受导者脑中景象的小孩有什么变化，注意小孩的表情及身体语言的变化，直至小孩已经平静、有正面、安心的感觉，甚至笑容，可以眼望受导者，才算成功。这个过程给受导者一些时间，叫他在准备好的时候才给你点头的讯号。）
（9）	  这时或许有需要用「宽恕法」、「感知位置平衡法」、「消除恐惧法」等其它技巧去处理过程中出现的事情。
（10）    当受导者发出「已准备好」的讯号，辅导者继续引导受导者：现在，看着小孩，伸出你的双手，向他说：「是我们连在一起的时候了。过去这么多年的迷惘、摩索、不安，现在都成为过去了。我感谢你为了我做那么多，是因为有你我才能够成长，我会用这份多年发展出来的能力保护你、照顾你、爱你」。想象小孩一步一步地走过来。终于，他接受你的双手，你把他拉过来，把他拥抱在怀里，感觉你给他的力量使他放松、没有了恐惧、彷徨而有了自信、平静、满足。感受一下他的内心亦充满的力量，那份力量怎样使你更为完整、更能处理人生中需要处理的事。感受他把头靠在自己的肩膀上，然后在他的耳边轻柔地、细声地说出两句只有你俩知悉的说话，去肯定两份结合的力量会多么有力量地帮助（自己名字）。再听听他也在你的耳边说出的两句话，只有你俩知悉，如何你俩的结合使到（自己名字）活得更好，有更成功快乐的人生。对小孩说：「我俩以后再也不会分开，一同快快乐乐在人生中前进。」 然后充份地把心打开，接受小孩，感觉一下两人融合在一起的感觉。当受导者脸上出现良好感觉的讯号，引导受导者做深呼吸，大力吸气，把那份感觉加强和储留在全身。
（11）    这时候给受导者一点时间，待他张开眼时才跟他讲话。打破状态、未来测试。
NLP执行师文凭课程12天内容大纲
<人生提升版>的特有内容
课程设计及讲授：李中莹老师

第9天主题：情绪概要、改善情绪状况的技巧

	认识情绪的真义：情绪是什么/EQ是什么/情绪与感觉					认识自已的情绪状态		
	情绪的真正来源：情绪与BVR的关系/情绪自主						“治本式” 的情绪管理			EQ型处理他人情绪方式/快速情绪管理法							提升情绪管理能力	
目录
1.  概念方面
					1.1 「情绪」与「情绪智能」(EQ) 的定义……173
					1.2  用新的角度去看情绪对人的作用…………173
					1.3  情绪的真正来源……………………………175
1.4  对情绪的错误概念…………………………176
1.5  情绪管理的各种方法与模式………………177
1.6 「钟摆效应」……………………………… 180
1.7  负面情绪的正面价值和意义………………181
1.8  从认识到管制………………………………182
				2.  技巧方面
2.1  现场抽离法…………………………………183
2.2  EQ型处理他人情绪法………………………183
1.  概念方面
1.1  「情绪」与「情绪智能」(EQ) 的定义
(1).	情绪是什么？
每一个人都以为自已知道情绪是什么，直到他想开口解释这两个字的意思，才发觉有困难。在人类历史中，很少人研究情绪。1844年美国心理学之父William James发表文章《What Is Emotion?》被公认为心理学第一篇关于情绪的文章。中国的文化历史里有不少关于情绪的描述，但是多把情绪看作超越人、控制人的东西，这对人如何管理情绪没有多大帮助。真正研究情绪与人的关系、对人生的意义与价值、和人怎样管理和运用情绪以使人生更成功快乐的工作，中外都欠缺。
世界上研究情绪的专家们，至今未有两个对「情绪」二字有完全一致的定义。简单地说，我们可以暂且接受以下的定义：「情绪是内心的感受经由身体表现出来的状态」。
(2).「情绪智能」（EQ）是什么？
「情绪智能」来自英文的Emotional Intelligence。EQ是代号，而不是前缀的缩写。「情绪智能」这个名词是由1995年美国人Daniel  Goleman所写的书《Emotional Intelligence》 而受人注意的。这本书主要的意思是指出一个人的成功，智力（IQ）只占小部份（百份之二十），而EQ占百份之八十。该书说EQ包含五个意思：
‧	认识自己的情绪
‧	管理自己的情绪
‧	有效推动自己
‧	认识别人的情绪
‧	做好人际关系
我认为只用两句便能充分解释EQ的意思：
‧ 清楚认识和正确运用情绪去帮助自己；
‧ 了解和分享别人的看法和感受。
整个世界都忽略了对人类的成长及延续十分重要的一项工作：培养良好的心理健康。这需要在孩子的年龄还是很少的时候就开始做，成年之前最好便充份完成。而教导孩子认识和正确地对待情绪是最基本的部份。这是说，当孩子还是婴儿的时候，就应该展开情绪智能的教育工作了。
 用新的角度去看看情绪对人的作用
从对人的作用，或者从「人生里的意义」这个角度去看，情绪有些少为人知的意义，共有七点：
(1)	情绪是生命不可割的一部份。
从生理学的角度分析，情绪其实是大脑贮藏经验回忆和大脑与身体的相互协调和推动所产生的现象，因此，一个正常的人，是必然有情绪的。不单只如此，没有某些情绪的人，其实是有缺憾、不完整的人，其人生不是有欠缺，就是极之痛苦。（可参考Daniel Golemann《Emotional Intelligence》P.15, P.27-28, P.50）
(2)	情绪绝对诚实可靠和正确。
除非我们内里的信念、价值观和规条系统有所改变，否则，对同样的事我们会自然地有同样的情绪反应。如果你是一个对某些说话或者事物特别反感、或者害怕的人，每次偶然遇上，你的惊叫，跳起上来或者其它的行为，不是每次都一样，并且马上出现吗？某人的嘴脸，他说的某些话，每次遇到不是都触起你同样的情绪反应吗？
(3)	情绪从来都不是问题。
如果你感到不适去看医生，医生说你的额头很烫，需要做手术切除，你会觉得这个医生精神有点不正常吧？人人都知额头很烫是身体有病的征状，可能是肠胃有毛病，也可能是感冒，但99.9%不会是额头本身的问题。征状使我们知道健康有问题，但它本身不是问题。情绪也是一样，它只是征状而已，可是绝大部份人都把情绪看作是问题本身，（家长往往都针对孩子的情绪出现而加以斥责，目的只是制止情绪的出现，便是普遍的例子）。情绪只是告诉我们，人生里有些事情出现了，需要我们的处理。
(4)	情绪是教我们在事情中该有所学习。
人生中出现的每一件事都是让我们学习怎样使人生变得更好的机会。情绪的出现，正是保证我们有所学习。每份情绪都有其意义和价值，不是指引我们一个方向，便是给我们一份力量，甚至两者俱备。如果我们没有不甘心被别人小看了的感觉，我们便不会发奋。就正如如果我们没有痛的感觉，我们便不会把手从火炉上抽回。试想如果我们没有恐惧，生命会变得多么脆弱？
(5)	情绪应该为我们服务，而不应成为我们的主人。
情绪，如果能妥善运用，是可以使人生变得更好的。只是，「运用」的可能，必须先使它臣服，受你驾御。情绪既是生命的一部份，就像我们的手与脚、过去的经验、累积了的知识能力等，应该是为我们服务，使人生更美满的。可惜的是在今天社会上有很多人都陷入了迷惘苦恼中，不能自拔，成为了自己情绪的奴隶，而不是驾御自己情绪的主人。这个情况是可以扭转的，有很多技巧可以帮助每一个人重做自己情绪的主人。
(6)	情绪是经验记忆的必需部份。
我们大脑的工作，把摄入的资料储存为记忆的过程中，把这些数据的意义决定下来是最重要的一个程序，我称之为「编码」（Encoding）程序。这个程序其实是把摄入的资料，与已存的过去资料作出比较合并后得出的模糊意思，再经由我们的信念、价值观和规条系统做一次过滤，所得出的意义才能纳入我们的记忆系统作长期储存。这份意义必有一份感觉并存。没有此等感觉的，便是没有做或者未做好「编码」的程序。何以见得？你少年时在学校曾经熟读的多少页书的内容，现在还记得多少？反而小学三年级时被老师罚站在课室门外的一次经验，却永世难忘。何解？那便是前者未有做好「编码」工作，没有足够的感觉，而后者有深刻感觉的关系。若你说像「长恨歌」那么长的唐诗你也记得，那也是因为诗中的每一句，你都有很深的感觉。所以，感觉是记忆储存的必需部份。
(7)	情绪就我们的能力。
活到今天，你当然拥有很多能力，在很多事情上，你都有自信、勇气、冲劲，或者是冷静、轻松、优悠，或者是坚定、决心，也或者是创造力、幽默感，更或者是敢冒险、灵活、随机应变……。所有这些能力，细想一下，你会发觉都是一份感觉，一份在内里的感觉。就算有理论、技能和其它的资源去助你，使用这些资源的原动力，仍是这份内里的感觉。没有这份感觉，我们就算具备了知识技巧和堂皇的道理都也不会去做，或者不会做得好。

 情绪的真正来源
其实人类的情绪，来源是本人内心的一套信念系统（信念、价值观、规条）。外来的事物，只不过是诱因而已，内里的信念系统，才是决定的因素。试举一例：如果一天你来听我讲课，两个小时很快就过了，然后是20分钟的休息。休息过后，你刚坐下，我就因为一些很细微的、没什么意义的事情指责你，跟着对你大发脾气，越骂越凶，更当着众人面前对你说出一些很难听的言语。这个时候，如果你内心冒出一股怒火，是很自然的事吧？这是说，我的行为引起了你的愤怒情绪了。
可是，假如你在刚才的休息期间，朋友给你一个来电，告诉你刚收到消息，原来李中莹昨天才从神经病院出来，你因为已经坐下，更见到我在前面，所以你马上结束与朋友的谈话，把手机收起来。就是在这个时候，我完完全全地做出前面说的行为：因为一些很细微的的事情着对你大发脾气，越骂越凶，更当着众人面前对你说出一些很难听的言语。现在，你心里有的情绪怕会是恐惧和担心吧？
完全一样的行为，引起了完全不同的情绪，证明了事情本身并不决定情绪。两次里面你的信念、价值观和规条有以下的不同：
						第一次						第二次		.
信念		做老师不应该这样				从神经病院出来的人不可理喻
价值观		别人以为我很不好				安全至上
规条		有什么事可以私下跟我谈		需要与这个人保持远一点距离
因为没有两个人是一样的，所以没有两个人的信念系统会是一样，亦所以往往对同一件事情，每个人的情绪反应会有不同。怪不得从电影院出来，每个观众的感受反应都会有些不同。
从上面的例子，我们更可以想到：
‧	改变一个人的信念系统，就可以改变事情带给他的情绪。
‧	信念系统是自己培养建立、修正提升的东西，所以情绪，以致人生成就，都是自己可以控制的东西。
NLP简快心理疗法就有很多技巧去改变信念、价值观、和规条。

 对情绪的错误概念
整个人类社会都忽略了对人类情绪的研究，中国人并不例外。传统上，中国人比较外国人更不善于表达情绪。而在对于情绪的认知、处理、和其脉源的研究，则中外一致地薄弱，并且有很多谬误之处。以下仅指出三点：
(1) 不少人认为 ：
1.	情绪是与生俱来的 –“我天生就是多愁善感的。”
2.	情绪是无可奈何、无法控制的，既无从预防、来了又无法驱走 –“不知何时才能没有这份惆怅！”
3.	虽然有上面（2）的信念，但同时又要求别人把情绪抛掉 –“不要把情绪带回家！”
4.	情绪的原因是外界的人、事、物 –“一见他那个模样我就生气！”
5.	情绪有好坏之分 - 愉快、满足、安静就是好的；愤怒、悲哀、焦虑就是修养不够 – “不准在客人面前这个样子！真丢脸！”
6.	不好的情绪，只有这两个方法处理：不是忍在心里，就是爆发出来 –“我有什么办法？不忍，难道发火？”
7.	情绪控制人生 –“最近没有心情，什么都不想做。还是等心情好的时候再算吧！”
8.	事情与情绪牢不可分 –“每次他这样我都光火，这十年我过得真辛苦！”
这些都是错误的见解。先不说它们如何的错误，想想如果上述的是真实的话，那就是说：每个人的情绪状态完全由外界事物所控制，而情绪衍生出行为、行为产生正面或负面的效果、这些效果的累积决定了人生里的成就（或者没有成就）。如此，岂不是人生总是被动、无奈？怎能使受导者突破困境、有所提升？
的确世界上今天就是有很多人处于这个状态，感到无力、无助、和无望。很多人都是这样并不等于这就是正确的，而只不过显示出人类在过去的确是严重地忽略了这方面的研究。
(2)	哭泣不是情绪
很多人把哭泣当作是一种负面情绪。哭泣不是情绪；更不是负面情绪。一个人在悲伤时的确会哭泣，但是我们也见过喜极而泣、怒极而泣等情况。一个人在十分焦急、担心、激动、恐惧、感激、甚至当内心充满爱、详和、满足、喜悦的时候，也会哭泣。既然什么情绪里都会有哭泣的现象，哭泣本身当然不是情绪。
在辅导过程中出现的哭泣现象，因此无须刻意地处理，除非受导者的情绪过份强烈，已经控制了他，使辅导不能进行下去。处理受导者过份的情绪，有很多方法，在本章的第二部份有详细的介绍。
(3)	「不开心」不是情绪
很多受导者被问及有什么情绪时，会回答说：「不开心」。不开心不是情绪的一种，而是一些负面情绪的统称。世上所有的情绪可以被分为两类：「开心」与「不开心」。这不过指出受导者过去很少注意自己的情绪感受，对自己内心究竟是一回什么事所知很少。
引导受导者更准确地接触和说出内心的情绪感受，我惯用的说话是：
‧	「不开心的背后，是一些什么情绪？」
‧	「不开心一般上不会单独存在的，与它在一起的是些什么情绪？」
‧	「你还可以用什么其它文字去描述这份情绪？」
如果受导者对情绪认识很少，这方面的字汇很贫乏，我常会加上一些建议让他选择（但从不假设或武断判定）：「不开心的背后，是愤怒抑或恐惧？焦虑抑或无力感？」
 情绪管理的各种方法与模式
因为人们传统上对情绪所知甚少，对于一些所谓「负面」情绪感到无能为力，经常感到被它们所控制，所以最常与「情绪」二字用在一起的动词是「控制」： “我如何能够控制自已的情绪？” 当需要用到「控制」二字时，情绪往往便已经是失控了。如果有人对你说 “请控制一下你的狗”，肯定你的狗已经制造了一些麻烦出来！更深入地想一想：「控制情绪」这几个字，完全是治标性的说话：情绪出现便把它消除。这里没有考虑怎样情绪才不会出现。若那些情绪根本不会出现，又何有「控制」的需要？
传统上人们认为情绪总是因为有某一些人、事、物出现才会产生，而只要这些人、事、物出现，那些负面情绪便无法不产生。如果这点是无法改变的话，治标性的「控制」便只能是人们唯一的希望了。现在，我们明白了情绪根本不是外界的人、事、物所产生，而是本人的信念系统的产物，这样，我们便有重新建立对自已情绪的管治权。
处理本人的情绪。
传统上处理自已的情绪只有三种途径：(1) 忍：忍藏在心里，(2) 发：发泄出来，(3) 逃：使自已忙碌不去想起有关的事情。三种途径都没有效果。忍藏在心里做成本人的心情不隐定，做成很多心理的问题，现在的科学研究更证实这会引起严重的健康问题。发泄出来的方式包括发脾气(这影响了人际关系和别人对你的看法)、暴食或疯狂购物等行为，每次发泄过后还是觉得不成，经常要重复发泄，做成很大的后遗症。使自已忙碌不去想起有关的事情，当时有点效果，但是每当夜阑人静，独自一个，或者睡前的一刻，事情和情绪便又再涌出来，往往做成失眠的问题。
「NLP简快心理疗法」有很多处理个人情绪的技巧，可分为两个部份：治标和治本。这些技巧，都很有效，使受导者重新成为自已情绪的主人，掌控自已的人生，有所提升和突破，而不是无奈和无力。其实，所有心理困扰都做成情绪问题，处理了问题情绪消失；处理了情绪能力便走出来，能够面对和处理问题，问题也更快更易消失！
A. 治标的技巧，可分为四类：
A.1	消除 - 把事情引起的情绪消除掉，再回忆那件事情，内心感到平静。这类技巧
包括：快速眼球转动脱敏法、消除因亲人去世的悲伤法、改变经验元素法等。比较复杂的技巧有消除恐惧法、重塑印记法，和化解情感痴缠法等。
A.2 	化淡 - 把内心的情绪感受大部份化解，只剩余轻微的感觉。这类技巧包括现场
抽离法、遂步抽离法、生理平衡法、混合法、海宁格法等。减压法能减轻因压力而产生的紧张状态。如果情绪来自本人的能力不够，则可以运用添增受导者能力的各种技巧。
A.3	运用 - 几乎所有的负面情绪都有其正面的意义和价值，不是给我们力量便是指
引我们行动方向，所以，凭着内心的情绪，我可以做很多使自已提升，同时三赢的事。下面跟着的一节便是详细解释这点。
A.4	配合 - 接受内心的情绪，做最能配合它的事，就如疲倦时不应开车，心情不好
时避免作出重要的决定，愤怒和有压力时去做运动而不要做谈判，担忧和伤感时把须处理的事减到最少。
治本的技巧也可以分为三类：
B.1	改变本人的信念、价值观、和规条 - 因为情绪的真正来源是一个人的信念、价
值观和规条，当它们改变了，同样的事情出现时，这个人的情绪状态便有不同。这类技巧包括换框法、信念种入法、价值定位等。如果所涉及的信念属于「身份」的层次，则自我整合法、接受自已法等会很有效。
B.2	处理涉及本人的身份层次的问题，这可以是一些关于身份的局限性信念，或者
与家族系统有关的身份问题。可以运用家庭系统排列方面的概念和技巧作出处
理。
B.3	提升本人的思维处理能力 - 这类技巧，在于增加一个人的智慧，不能寄望某一
两个专题技巧便能达到完满的境界，而需要不断的修炼。NLP的十二条前题假设便是属于这种性质，若能在每一件事中都充份地实现这些前题假设，人生里绝大部份的困扰都不会出现。
(2)  处理他人的情绪的方式，传统上有四种类型，也都是没有效果的：
交换型 - 给予一些对方在乎的价值去驱使对方的情绪暂时消失，例如给小孩子糖果要他停止哭泣，带对方去唱歌饮酒去驱走情绪。这些都是暂时性的，因为没有对事情做任何事，只要那些价值消失，事情引起的情绪又得再出现。
惩罚型 - 把情绪看作是恶毒的东西，是不应该出现的，对方应因此而受罚，就像威吓孩子说再哭便会打他。若对方是成年人，惩罚包括拒绝沟通、杯葛、冷淡、冷言冷语、斥责等。这样地孤立了对方，并不能舒缓他的情绪，而只会使他产生更多的情绪。
冷漠型 - 认为成年人应该有使自已不会有这样的情绪，或者不应把情绪显露出来，同时又认为情绪是每个人自已的事，自已应该自已处理。所以，这个型的行为模式是完全漠视对方的情绪，就如视而不见般，又或者向对方表示对方应自已处理好情绪。
说教型 - 顾名思义，这个型是说大量的道理，而不顾对方的感受，这很容易使对方陷入更大的情绪困境中。
有效的方式是EQ型的方式，稍后有详细的解说。
(3) 	怎样才算拥有足够的情绪管理能力？
以前的人认为「有修养」就是良好情绪管理能力的同义词，而「有修养」就是不会在人前发脾气，或者哭出来。其实，那只不过是压抑某些情绪而已，价值很低。
我认为当一个人拥有以下四种能力，才算有足够的情绪管理能力。
1.	自觉力：随时随地都清楚知道自己处于怎样的情绪状态，这也就是总是与自己的感觉在一起。
2.	理解力：明白情绪的来源不是外界的人事物，而是自己内心的信念系统。这就是说，清楚了解自己的信念、价值观与规条里什么地方受到冒犯，因而产生情绪。这点也就决定了一个人是否被环境所控制(因而充满无力感)，或者把自己的人生放在自己的手里。因为信念系统是自己可以改变的东西，而外面的人事物则是一个人无法控制的。
3.	运用力：认识「负面」情绪的正面价值和意义，因而可以在三赢（我好、你好、世界好）的基础上运用它，去达到更高的成功快乐。这是使负面情绪总具备「正面情绪」的性质。
摆脱力：当某种「负面」情绪不能帮助自己达到更高的成功快乐时，能够使自己从这种情绪摆脱出来，进入另外一种更有帮助的情绪状态中。
1.6 「钟摆效应」
情绪本身没有好坏之分。就如世上所有事物一样，只应该凭着对人生的成功快乐有没有贡献为标准（在三赢的基础上）去做衡量评价，有没有这个效果决定了一种情绪状态是好抑或是坏。传统上我们认为某些情绪是不好的，例如愤怒、悲伤，称它们为负面情绪，于是，世上有了正面（好的）情绪和负面（不好的）情绪了。
有人因为压力太大，受不了情绪上的折磨，学会了「感觉麻木」，意思是不再对事情有同样的情绪反应了。这是一种保护机制，短期如此，没有问题，但是若然长期这样，就会对这个人有很大的损害了。
原来当一个人在某一种情绪上调减了反应的强度，在所有其它的情绪上也会有同样的减少。那些所谓负面的情绪减少了，正面的情绪也会同样地减少，就像钟摆若摆向一边减少了，摆向另一边的幅度亦同样减少，我称之为钟摆效应（the Pendulum Effect）。
对别人的责骂，这个人「反应麻木」了，不觉得像以前般愤怒。看完电影「铁达尼号」，他也不会像其它人般感到难受；他会说：「哭什么？只不过是电影而已！」同时，对一个笑话他也不会感到好笑：「笑什么？只不过是笑话而已」。不好的事固然不会伤害他，但好的事也不会使他欢欣、喜悦、满意和骄傲了！
这个人学会了麻木，情绪感应的幅度便缩少。假如这个人继续在「使自己麻木」上努力发展下去，终于他会变得只有如一点般小的感觉。这个时候，什么事既不会使他难过，亦不会使他开心，对任何事情都没有了感觉，他已经变成了一个能够走动的植物人了！日子久了，每天的生活枯燥乏味，有一天他会醒来问自己：「生活的意义是什么？每天的挣扎，只为延续这种没有生趣的存在？」
感觉不单是情绪的根源，也是我们能力的所在：每一种内心的能力，例如自信、勇气、冲动、冷静、幽默感、创造力，都只不过是内心的一份感觉，对事情的分析判断，也需要感觉（「做事没有分吋」，「说话不知轻重」都是显现感觉的不足）。记忆、学习也都需要感觉的参与。由此可见感觉在人生里扮演的角色多么重要！
应该怎样做？与那个人刚好相反，把自己的情绪感应的幅度尽量扩大。如此，每天里每一件事给我们的喜悦、满足、自豪、信心，我们完全得到，心中充满人生的意义和乐趣。偶然有一次，事情给我们「负面」的情绪，虽然强度很高，但是因为每天所得的喜悦、满足、自豪、信心够多，我们也能承受了。何况，我们有四类技巧去处理「负面」的情绪：消除、化淡、运用、配合？
这样的生活，「正面」情绪我们充分享受，完全拥有；而对「负面」情绪我们有这么多的方法去处理，结果是：就算人生里的事情一半顺利一半不好，但是顺利的事情带给我们这么多的喜悦满足和推动力，而不好的事我们又懂得消除化淡运用配合，成功快乐的人生，便是如此创造出来。
1.7   负面情绪的正面价值和意义
人生中出现的各种负面情绪，除了极少数的两种之外，都有其正面的价值和意义，不是给我们一些力量，就是指引我们找寻更好的方向，有一些甚至两者俱备。以下是常见的负面情绪的正面价值和意义：
愤怒：给我们力量去改变一个不能接受的情况。电影中和社会罪案里的主角警告对方不要激怒他(否则什么事做能做出来) 便是最好的例证。今天的社会里充满内心力量不足的人，他们往往需要生活在愤怒里，以维持有更多的力量去面对人生。这当然不成，就像一个人在冬天里燃烧自已的腿去取暖，只会使问题越来越大。世人最大的错误是企图运用愤怒带来的力量去改变外面的人事物，这不会成功，这样的人以为需要更大的力，于是变得更愤怒。用愤怒带来的力量改变自已，才是突破的方向。
痛苦：痛苦可分为生理和心理的痛苦，但意义一样 --- 指引我们去找寻一个摆脱的方向 (继续这样做、便会继续痛苦)。把手放在火上感觉痛苦，手会缩开，若仍感到痛苦便会继续缩开，直到痛苦消失为止。心理治疗大师罗伯麦当奴 (Robert McDonald) 在教授处理感情关系问题的技巧时说：在有痛苦的两人关系中，感到痛苦的人就是该做出改变的人！
焦虑/紧张：也是指引找寻方向 --- 事情很重要，需要额外的专注和照顾；往往也指出已拥有的资料和能力不足够，须添加一些很需要的。焦虑/紧张常常跟本人对自已的身份和本人与系统的关系不清晰或者误解有关。
困难：很少人注意到困难也是一份情绪感觉。它也是指引方向。困难的意思是：以为须付出的代价比可收取的回报更大。只要清晰地量化须付出的和可收取的，便能马上改变这份感觉。辅导者应当注意：处理这种情绪的目的并不是使受导者去做某一件事，而是使他多了「可以做这件事」的选择。
恐惧：恐惧的意思是：不愿付出以为需要付出的代价。恐惧指引我们去找出：以为需要付出的化价是什么，和思考可以做些什么使自已无须付出这些代价。与困难一样，处理这种情绪的目的并不是使受导者一定去做某一件事，而是使他多了「可以做这件事」的选择。恐惧是维持动物生存下去的第一重要工具，人活着不能也不应完全没有恐惧。勇气并不是没有恐惧。真正的勇气是：虽然有恐惧，还能继续走下去。
失望：失望其实可分为两种 - 对人事物的失望和对自已的失望。对人事物的失望必然来自欲想控制它们的企图：无法如愿控制便失望了。对自已的失望来自不接受自已，「接受自已法」这个技巧最好用。所以，失望也是指引方向的情绪。
悲伤：悲伤的意义是：从失去里取得力量，使我们更珍惜自已仍然拥有的，包括记忆。「珍惜」的意思是妥善运用。所以，悲伤既指引方向，亦给予力量。
惭愧/内疚/遗撼：它们的意思是：以为已经完结的事里尚有未完结的部份。这些情绪是指引方向的，但若明白了它们的意思，它们能转化成为力量去推动拥有者把未完结的部份完成。关于这点，家庭系统排列的学问里有关付出与收取的平衡概念很有帮助。
我的研究里，只有「妒忌」和「憎恨」尚未发现有什么正面价值和意义。这两种情绪的性质，都要维持本人在无法提升、同时必须把对方拉下来的境界里。它们基本地违背了“本人有足够能力去建立成功快乐人生”的信念。所以，我的建议是：小心不要让自已沾上这两种情绪。
有人说，妒忌可以使自已更奋发，超越对方。当自已有能力提升的时候，那份情绪应该是「不忿」较为正确，「妒忌」应该有自已无能为力的感觉，前者就如考试结果，后者则像对方当选本届的香港小姐。
1.8   从认识到管制
试想象一下，有一天，在你住的地方附近出现一头大狗，体型庞大、样子凶恶，不知从那里来，往那里去。第一次见到它，它对你咆哮，向你跑过来，你吓得要命，马上逃跑，但它穷追不舍，虽然终于你逃脱了，但已惊出一身汗来。此后你每次出外，都不禁两头张望，担心它的出现。它好像知道你的心意，你越怕它，它越会出现。你也曾用一根棍棒把它赶走，但是总不可以每次出外都带着一根棍棒，特别是穿着讲究去参加晚宴之类的盛会时，怎能如此失礼呢？所以，这头狗使你十分无奈，心里有很大的一份无力感。
有朋友劝说，既然斗它不过，不知尝试接受它的存在，与它交个朋友，找个共存的方法吧。你心有不甘，但是始终想不出更好的办法，于是接受这个主意，特意找到全城最好的宠物店，买下一盒价钱最高的狗饼干，每次出外囗袋里都带着两三块以备万一。不久，机会来了，一次出外，在完全没有注意的情况下，忽然间这头狗跳出来，向你跑过来，你心慌，刚想逃跑，想起囗袋里的狗饼干，马上掏出来抛过去。果然，这头狗停下来，嗅一嗅那饼干，竟然张囗吃而不再追过来。你心中开心极了：终于找到解决的方法。
一个多月没有在路上碰见你了，再碰见时，看到这头狗正在享用你掌心的饼干；再过两个月，看到你在路中蹲下来，狗在乖乖的吃你掌心的饼干，而你的另一只手正在抚摸狗背的毛，它显得温顺平和，从它的眼睛里可以看到它已经接受了你。你对我说，这个小区这么静，人又少，而这头狗既威猛、又听话，你想把它带回家去做个伴，帮你照顾门户。又两个月没有见到你，再遇上时看到这头狗正衔着你刚买的报纸，而你正悠闲地逛街。你对我说，这头狗好极了，能力既大，又忠心可靠，为你做事，能保护你、照顾你，你生活得安心多了。当然，为了不让孩子受惊，上街时你用一条链子把这头狗带着身边。
你对我说，这是一次很有启发的经验，回想从抗拒而害怕无奈，到接受、跟着欣赏、运用、终而让你完全管制它，你明白到处理自已的负面情绪也需要同样的过程。
2.  技巧方面
 现场抽离法
当你在一个环境里因为一些人事物的存在而产生一些负面情绪，现场抽离法能帮助你仍然停留在该环境里而那份负面情绪减轻。这个技巧的做法与「逐步抽离法」有相似的地方，但是有些人需要练习「现场抽离法」多几次才能灵活运用。应该先在没有情绪的情况练习，使本人对做法已经纯熟，才能在那些环境里运用自如。练习的过程如下：
练习第一部份：假设你正坐在椅子里，(1) 站起来，找约3-5公尺远的任何位置，看着椅子，想象自已正坐在椅子里，记住这个景象。(2) 返回椅子坐下。闭上眼睛，回忆那个景象，若不能做到，重复(1)，直到能够做到。(3) 坐在椅子里，张开眼睛看着眼前事物，同时回忆那个景象。反复练习这三步，直到完全纯熟。
练习第二部份：(1) 闭上眼睛，想象你是一只在上面飞的小鸟，或者想象头顶的天花有一部录像机正在摄录，把整个房间的东西都完全摄入，并且在你的脑里同步放映。所以在你脑里的荧光屏上是一张鸟瞰图，你看到自已的头顶，和房间里其它的人事物。(2) 然后，张开眼睛，看着眼前的景象，同时在脑里让刚才那荧光屏上的一幕在脑里呈现出来。这样反复练习数次，使自已能纯熟地在脑里出现那鸟瞰图。
练习第三部份：(1) 与朋友交谈，当对方在说话时，自已在聆听的同时让那鸟瞰图在脑里出现。反复练习让鸟瞰图出现和消失，直到纯熟为止。
练习第四部份：(1) 与朋友交谈，当本人在说话时，让鸟瞰图出现一会，然后让它消失。反复练习直到纯熟为止。
当第四部份的练习也完全纯熟时，你已经很容易便能从现场抽离。这时，每当在一个情况现场因素使你产生情绪，你已经可以凭这样的抽离而把情绪消减。若情绪太大又想更快速摆脱，可以在看到鸟瞰图时想象本人如小鸟般快速往后飞，这样使鸟瞰图里的事物快速缩小，又想象景物变暗变得模糊。这些都有助情绪的快速消减。
2.2  EQ型处理他人情绪法
EQ型处理他人情绪的方法共有四个步骤﹕接受、分享、肯定和策划。
a. 接受。接受是注意到对方有情绪、接受有这份情绪的他、和就这样地告诉他。例如：
“你看来有点情绪，愿意与我谈谈吗？”或者
“我看到你有点怒气。什么事使你生气呀？”
接受绝对不是批判(“你怎可以又发怒啊！”)、不是否定(“你不应该在这里发怒的！”)、表示不耐烦( “唉，你又发脾气啦！”)、也不是忽视 (如像完全没有事般平常闲谈)。接受就是“你这个样子我是接受的，我愿跟你沟通”的意思
b. 分享。永远先分享情绪感受、后分享事情的内容。就算对方反复或坚持先说事情内容，你也需要技巧地把话题先带去情绪感受的分享。情绪感受未曾处理，谈事情细节不会有效果，往往只会使对方的情绪更大。
b.1  先处理情绪
首先应该做的是帮助对方去捕捉内心的情绪。一般人们对情绪认识不多，他们不懂得足够和适当的文字描述情绪，因此会有困难去正确表达内心的感受。辅导者可以提供一些字眼帮助受导者把内心的情绪感觉转换成一些可以被下定义、有界限的情绪类别。例如：“我敢说，那使你觉得尴尬，对吗？”或者：“你感到被人拖累了，是吗？”
如果受导者总是想说出事情的内容、始末、谁人对错等，辅导者可以用说话把他带回到正确的方向（即先处理情绪），例如：“原来是这些使你这样不开心。来，先告诉我你现在内心的感觉怎样。”或者“哦，怪不得你这样反应啦！你心里现在觉得怎样﹖”
帮助受导者描述他的情绪，并不是告欣他们那是应该有的感觉。而只是单纯地助他正确认识他现时的内心感受，并且帮助他发展一些表达情绪的语汇。
一个人越能精确地以言辞表示他们的感受，就越能掌握处理情绪的能力。例如，当孩子生气时，他可能也感到失意、愤怒、混乱、被出卖，妒忌等。当一个女士感到难过，可能也感到受伤害、被排斥、空虚、沮丧等。认识到这些情绪的存在，受导者便更容易了解和处理他们所面对的事情了。
当受导者有过足够的情绪表达后，辅导者会发现受导者的面部表情、身体语言、说话速度、音调、音量及语气等都已经有舒缓的迹象。
b.2 后处理事情
若上述的情绪分享做得好，受导者会表现出平静了一点。这时才引导受导者说出事情的细节，好让家长知道该怎样进一步引导孩子。
c. 肯定。辅导者应该对不适当的行为设立规范，就是说，勾刻出一个明确的框范，里面的是可以理解或接受的，辅导者应该就这些而给予受导者肯定。框范外面则是不能接受或者没有效果的东西。辅导者给予受导者肯定之后，会更容易引导受导者注意到和愿意针对不能接受或者没有效果的东西而有所改变。
例一：「你对小张拿走你的游戏机很生气，我明白那份感受。但你打他就不对了。你想，现在他也想打你。这样，你俩便不能做朋友了，对吗﹖」
例二：「你感到妒忌是正常的，因为他比你先得到升级，但你用难听的字眼当众骂她，使到同事们，包括上级都听到了，他们会更感到让他升级是对的，你以后不是更少机会超越他吗？」
给予肯定使受导者保留他们的尊严和自信，受导者会更愿听从辅导者的引导。重要的是让受导者明白他的情绪感觉不是问题之所在，而不良的言行才是问题的关键。所有的感觉及所有的期望都是可以被接受的，但并非所有的行为都可被接受、或者会有效果。
d. 策划。受导者现在会想：“我有这样的情绪原来不是错误，但是应该怎样去处理问题呢﹖”要帮助受导者解决问题就要询问他想得到些甚么，然后与他一起讨论解决问题的一些方法。引导他去发展自己的想法，帮助他做出最好的选择，鼓励他自己解决问题。辅导者可以引导受导者说：“凡事都有至少三个解决办法嘛，让我们一齐想想，如果从新来过，怎样做可能会更有效果？”或者“下次同样情况出现，怎样才是更好的做法，使效果更理想？”或者“避免同样的不如意的情况出现，你可以采取哪些预防措施？”
人生里每次的经验都让我们学到一些东西，使我们更有效地创造一个成功快乐的未来。不明白这个道理的人，会抱怨人生不如意的事情太多，因为问题总是不断地出现。而明白这个道理的人，则不断进步、享受人生、心境开朗、自信十足。
NLP执行师文凭课程12天内容大纲
<人生提升版>的特有内容
课程设计及讲授：李中莹老师



第10天主题：思想分析、策划性、解决问题等的技巧


	认知分析技巧：处理“不知如何选择”的技巧/对产生焦虑的情况的处理技巧		解决个人生活里的问题			处理困难情况的技巧：										理解层次贯通法				策划性处事能力：前瞻式思想法								风险量化法	
目录

1.  处理“不知如何选择”的技巧 (Making Decision amongst Choices)……… 187
2.  对产生焦虑的情况的处理技巧 (Resolving Anxiety Situations)……………187
3.  迪斯尼法 (The Disney Pattern)…………………………………………………188
4.  前瞻式思想法 (Anticipative Thinking)……………………………………… 189
5.	风险量化法 	(The Technique Of Qualifying Risks)…………………………193
如何驾御逆境(AQ) (How to Manage Adversity“AQ”)……………………… 195
理解层次贯通法 (Logical Levels Alignment)…………………………………196
1. 处理“不知如何选择”的技巧
当手上有的选择超过一个，这是说针对你想要的一些价值，你可以有一个以上的不同方式取得。你所处的状态是良好的 (有选择总比没有选择好)。细想一下，你会明白，如果你只有一个方式，你可能想也不想便采用实行了。你现在的问题是：在这些不同的方式里，那一个给你最多最好。以下的技巧最有可能帮助你做出最好的选择。
首先，如果你拥有的选择超过三个，你需要先选择出来最应优先考虑的三个。太多的选择，往往只会使你做出不好的决定，
假设你现在只有(或选出)三个选择，用三张白纸把它们分别写出来。
一次只看一张纸(一个选择)，把这个选择能够带给你的价值写下。然后再看另一个选择，做同样的事，直到你把三个选择的价值都写出来。
然后，用一张新的白纸，把你的人生里最重要的价值列出来。
现在，把三个选择的价值清单跟你的人生价值清单做一次比较，你便能找出那个选择最适合你了。
再用另一张白纸，列出执行这个最适合自已的选择，需要你付出什么代价。如果这个代价你负担不了，想想怎样做能够使需要付出的代价减低至你能够负担的水平。
定出执行的时间表和步骤。
欲想做得更细致一些，可以考虑每个选择都做一次「强弱机危分析」，即是SWOT Test -把这个选择的优点、缺点、可带来的机会和可能出现的威胁都一条一条地列出，每条都按其可能性打分：1至5分，以5分为最高可能性，总分的计算是「优点」+「机会」-「弱点」-「威胁」。
2. 对产生焦虑的情况的处理技巧
「」除了因有太多的选择不能做决定之外，另外一种使自已停滞不前的情况就是对事情有一份焦虑。这个情况刚好是太多选择的相反：太多选择是在「趋前」的状态：想取得想要的价值：焦虑的情况则是在「退缩」的状态：不想一些自已担忧的情况出现，这需要一个与前者不同的技巧。
首先，好好地想想，自已不想出现的最坏可能是怎样的一个情况。
想三个方法出来，使到这个「最坏可能」不会出现，或者若然出现，
3.  迪斯尼法 (The Disney Pattern) 
「迪斯尼法」是一套很有效的策划思考工具。是罗拔‧弟尔士(Robert Dilts)研究著名卡通大王和路‧迪斯尼(Walt‧Disney)的工作模式而发展出来。迪斯尼的创意无穷，同时能够把天马行空般的情节化成故事，画成卡通，带给世界上千万人欢笑，因而建立一个事业王国，殊不简单。弟尔士首先在他的书《Tools For Dreamers》(1991年出版)介绍这个方法出来，但是没有提到迪斯尼的名字。在他的另一本书《Skills For The Future》(1993年出版)，他才说明这个方法的根源。 
「迪斯尼法」有三个角色：梦想者(The Dreamer)、实干者(The Realist)和批评者(The Critic)。三个角色各有其功能：
梦想者： 	创作力强、创意无限、天马行空、没有限制。
实干者： 	执行梦想者的主意，排除万难，谋求做出效果。
批评者： 	考虑到现实的条件及不同方面的顾虑，控制事情的可行性及整体平衡。 
这三个角色各有些常见的特色： 
			梦想者			实干者			批评者
思考模式	内视觉			内感觉			内听觉
处事模式	趋向型			趋向型			避开型
时间方位	未来				现在				过去/未来
数据取向	内里—自我		外界—环境		外界—其它
特色		说话用正面词语	本人执行		保存现有好处 
			不受现实局限	进度可以测量	注意整体平衡
一个计划，若想得到最大的成功，需要这三个角色全部参与。我们往往因为在思考时同时身兼三个角色，因而感到迷惘，或者不能详尽发挥条件和资源。这个技巧使我们把每一个角色透彻地探讨。 
在未开始练习之前，试思考一下，三个角色没有了任何一个或两个，会有怎样的情况出现﹖ 
迪斯尼法的步骤﹕
1). 首先选定一个命题，即是定下一个目标。
2). 用三张白纸，各写下「梦想者」、「实干者」和「批评者」。放在地上三个不同的位置。
3). 踏在「梦想者」的纸上，集中思想去想出最理想的发展可能，最想见到的景象，容许自己的创意没有约束地发挥。若有「不可能」、「太过份」、「不实际」之类的念头涌出，马上驱赶它们离去。可以对这些念头说﹕「一会后有你们的机会，现在不要骚扰」。
4). 让创意充份发挥后，走出「梦想者」的纸，打破状态，即是想一下其它无关的事，喝点水，随便走几步，看看杂物等(数秒便可)，然后踏上「实干者」的纸，集中思想在如何把刚才想到的意念实现出来。在这个角色里，完全强调「怎样做出来」的思考。把「做不到」、「不应做」等的意念赶走。
5). 充份思考过怎样把创意执行后，打破状态。然后踏入「批评者」的纸上，思考有些什么地方需要考虑和顾及，怎样能保存创意中最好、最能执行的部份。若有了修正的方案，踏出「批评者」的纸，打破状态。
6). 现在，考虑一下应该踏入「梦想者」去找寻更多的灵感，抑或踏入「实干者」去研究更有效的执行方法。
7). 之后，随意在三张纸之间，按需要而进入角色。直到整个目标有了清晰和满意的掌握。 
4. 前瞻式思想法 (Anticipative Thinking) 
当你在街上行走，看到前面有一个醉汉向着你左摇右摆地冲过来，你会本能地往旁站开去避免与他碰撞。当你的手掌放在门边上而你看到某人大力把门关上，你会马上缩手以免受到伤害。这些都是「前瞻式思想」的表现：我们大脑的潜意识部份事实上是无时无刻不在做前瞻式的推算去让我们避开不理想的结果。我们的大脑会先计算目下的情况会怎样发展下去，会有甚么结果等而快速地绘出一幅景象。如果发现不满意，跟着便会启动大脑的其它网络线路，找出最佳结果的行为模式。 
在工作环境中，我们有很多方法预料未来会有什么发生。传统上市场销售工作喜欢凭过去的数据去预测未来的业绩。假如市场上的各种因素不变，这是有效的。在其它的事里我们也会运用同样的概念：既然这样做在过去的结果良好，让我们这次也是这样做吧。但是如果环境条件改变了(今天的世界事实上环境条件总是在不断地改变)，我们沿用旧的做法便不能有同样的理想效果了。所以用过去作为引导不一定可靠。 
前瞻式思想是往前望，找出最有可能出现的变量，同时选择最适当的行动去配合它们。一个廿一世纪的成功管理人必须具备这个技巧。 
4.1 三个阶段：任何事情，分析它的始末，都可以找到三个阶段：
>	过程(Process)	：	所有在这个阶段中出现的事都是最终导致「结果」的产生。
>结果(Outcome)	：	过程的终结成果，假如理想的话，会等如事情开始时所希望的目标效果。
>	事后(Consequence)	：	「结果」所引起的事情。 
以参加一个课程为例，你做很多的事才能使自己在课程中出现，包括查数据、用电话询问、寄上报名表、付款等，这些事都属「过程」阶段。数小时的上课，便是「结果」阶段，所学到的可与你本来的期望一致？课程后你写学习心得，或者感到每天做事轻快开心，又多了几位朋友，这便是「事后」阶段。 
又以买一本书为例，你问朋友取得书名、作者等资料，跑了三间书局，终于买到了，这是「过程」。回到家里打开来看，越看越不对劲，原来书名一字之差，内容却是天渊之别，这是「结果」。你怀着一肚子气，跑回书店，要求退换，这便是「事后」。 
4.2 前瞻式思想法在处事时的应用 
>	过程阶段： 
把所有事情的焦点放在「结果」上，努力使结果与原定的目标一致。让目标做所有行为选择的依归，怎样思想，怎样行为才能实现目标？最好的控制模式是采用「目标倒数」方式之类的技巧。 
良好的例子：	陈先生从香港移民至加拿大。在启行之前六个月，他便已经制定了一张倒数的时间表，把所有重要的事情一一列出应该完成的日期。结果是整个过程十分顺利，移民引起的不便减到最少。 
不好的例子：	王小姐有迟到的习惯，特别是朋友约她吃饭或聚会。原来王小姐出门时是有足够的时间让她准时到达的，但是，她总在途中想起一些「顺便要办」的事情而把时间拖误了。 
>	结果阶段： 
把注意力放在之后可能出现的事上。努力发展出良好的影响(更多机会、更多选择、更多得着)，和避免不良的影响(后遗症、需要重做或修补的可能)。 
良好的例子：	几经争取，刘先生终于被公司派去美国参加全球运作计算机化的准备会议。在会议期中，他约公司中最熟悉计算机系统的主管吃晚饭，建立了很好的友谊；他亦多方面打听实施计算机化的过程中最容易出现的会是一些什么问题。 
不好的例子：	张先生与他公司最大的客人签了一年的新合约，这已经是第三次之续约了。他觉得什么都可以照旧便可。回到香港不足一个月，他发觉因为全球石油的恐慌，油价在短短的两个星期里上升了百份之五十，而在刚签好的合约里，并没有条款容许因油价上涨而引起的成本增加做成的价格调整。张先生明白到未来一年的生意是不会有盈利的了。 
>	事后阶段： 
把良好影响发展成为未来的机会；把不良的影响以最短时间，最低成本处理掉。 
良好的例子：	美国客人派来验货的代表，对生产过程十分熟悉，为人亦诚恳友善，李先生与他畅快地谈了三个晚上，成为好朋友。一年后，那个人被美国最大的生产商聘请为亚洲区的总裁，他上任后第一件事便是邀请李先生加入为中国区的总经理。 
不好的例子：	周小姐负责出口部，对法国各人所提出的产品质量投诉认为不合理，本来客人要求以减价15%作为赔偿，以解决事情，但她迟迟没有答复。三个月后，她收到客人的通知，由明年起不再向周小姐的公司购买，所有订单都去了周小姐的最大竞争对手。 
4.3 	在与人沟通的过程中，如何运用前瞻式思想法 
4.3.1 	问问自己，对方的兴趣是在事情的那一个阶段：过程、结果抑或事后。(很多商业对话中逃避的态度都由此而显得清晰。) 
良好的例子：	
(1)	客人：「假如我发现产品出现问题怎办﹖」（事后）
		销售：「这是我的名片，你可以找我，也可以致电我们公司的顾客服务部。」（事
后）
(2) 	客人：「你们可以提供分期付款的方便吗﹖」（过程）
		销售：「我们没有这个优惠，但是，我们可以介绍乐意提供这个方便的银行给你。」
（过程）
不好的例子：	
(1)	客人：「假如我发现产品出现问题怎办﹖」（事后）
销售：「太太，我们的产品经过最严格的制造和测试，并且选用最好的零件，所以是不会出现问题的。」（过程）
	(2) 	客人：「你们可以提供分期付款的方便吗﹖」（过程）
		销售：「我们的楼宇用料和造工都很上乘，所有顾客都十分满意，你一定会因为拥有这幢房子而感到骄傲，无须考虑分期付款了。」（事后） 
4.3.2 	说出你所知的各种选择的可能，同时说出你的看法，(那个选择最可能有效)。 
良好的例子：	
朋友甲：「我够不够时间赶及乘搭直通火车去广州﹖最后一班是什么时候开出﹖」
朋友乙：「下午五时。若是赶不及可以在罗湖过境然后乘搭深圳至广州的火车。每小时都有一班快车。约一个小时便到广州。另外，你也可以考虑罗湖至广州的直通巴士，每十五分钟开一班，最后一班是晚上十一时开出。费用最便宜。又可以考虑香港至广州的直通巴士最后一班是晚上七时开出。我觉得直通火车最方便，但是如果赶不及，我会去深圳乘坐巴士。」 
不好的例子：
朋友甲：「我够不够时间赶及乘搭直通火车去广州﹖最后一班是什么时候开出﹖」
朋友乙：「不够时间了。」 
4.3.3 设想你是对方，预测下一个会发问的问题。针对你预测的问题提供数据或答案，(这点多练习多尝试会变得很准确)。 
良好的例子：美国客人：	「我们需要增加订单﹕三千件深蓝色外套，九月底付运。」
出口经理：「多谢添加三千件深蓝色外套。布料染色需30天，故此赶不及9月底付运。最快可以10月15日付运，能接受吗﹖另外有一个办法﹕一万条深蓝色长裤的付运限期是10月30日，先借长裤的布料去做这三千件外套。若你同意这个办法，我须马上安排添订布料及把长裤布料从深圳运去上海的厂房。需要你在三天之内作出决定。」 
不好的例子：美国客人：「我们需要增加订单﹕三千件深蓝色外套，九月底付运。」
出口经理：「多谢添加三千件深蓝色外套。可是布料染色需30天，故此赶不及9月底付运。」 
4.4 	在工作中如何运用前瞻式思想法 
4.4.1 想一想下一步会出现的是甚么，或者这件事做完会有什么出现。例如：
「做完了这份报告我要去巡视上水新店的情况，还有一个小时。让我现在就安排好车子，免得一会时间浪费在候车上。」
「客人看了这个建议书，会有三个反应的可能﹕(1)没有兴趣 — 这样我什么都不需要准备。(2)有兴趣，但想有更多的数据帮助考虑 — 他会想要的是什么数据，在那里可以取得﹖(3)有兴趣，决定接受 — 我将需要约见他和他讨论合约了。还是先准备合约初稿吧！」 
4.4.2 	对重要的事情，问问自己：如果会出问题，会是什么并且你有什么对策？例如：
 「这次行动，什么也准备好了。唯一有机会出错的是车子不熟悉那个地方，找不到路。还是先把地图传真给司机，再用电话与他谈谈，确保他在限时里到达。」
「时间是那么迫促，人手是那么紧绌，一开始了便不能停下来。如果有人生病怎办﹖谁人可以做支持后备﹖」 
4.4.3 	对拖延了很长时间的事，想想什么人、什么事能使情况有所改变？例子：
「再等，不是办法。除了他，还有谁会懂得那套技术的﹖还是找朋友谈谈，看看香港和广州之间有谁可以代替。」
「生产部老是做不出客人满意的样办。如果在一星期之内客人仍未能批可样办，生产将会脱期。还是召集所有有关的人，开一次紧急会议，商量对策。」
5.	风险量化法 	(The Technique Of Qualifying Risks) 
人生之中很多时我们不敢有所突破是因为害怕其结果对我们不利。但是在事前我们往往并不知悉结果会怎样，亦即是说我们不知道结果会对我们怎样不利，但只是害怕那份「不利」难以承受。若能把它量化—计算出来，那么我们会更清晰地知道应否有所行动作出突破了。 
心中有一个理想，但是总不敢付诸实行，等到年纪大的时候便更不敢尝试了。终于，老年时回想，心中总存有一份遗憾。这样的例子很多，如果不想加入这个队伍，可以试试这个技巧。 
并非所有的风险都可以量化，风险之中感觉和情绪方面的因素不能量化，但是风险之中的物质因素，尤其是金钱因素(或者可以转化为金钱因素的因素)，都可以量化。而往往当这些因素量化了，感觉和情绪方面也会因而有所改善。 
以下是一个运用风险量化法而改变了自己命运的一个实例，姓名、地点、数字等都已经过删改。 
陈先生在政府某部门工作，已有十多年的年资，职位颇高，前途理想，入息及工作表现都满意，已婚，有一子。他在过去十年中发觉他对演讲及培训工作有十分浓厚的兴趣，起初是一次无意的机会，受朋友邀请在一个场合作出半小时的演讲，不料从此便对此入迷，不断地努力研究如何讲得更好，主动争取部门里对新人的培训工作，又加入一些有关的组织去争取更多的演讲培训机会。他集中工余时间去研究一个题目：「时间管理」，经过十年的时间，他已经对此很有心得，听过他的演说或课程的都十分赞赏。他很想改变自己的事业，成为一个专长于「时间管理」的专业演讲培训师。 
可是，他又担心家庭负担，太太没有工作，小孩只得九岁，担心一旦放弃了这份工作，生活便没有了保障。他亦不知道真的用「时间管理」作为演说和课程专题，市场会否接受，能否有足够的收入支持。 
于是，他决定做一次风险量化测试。 
a. 「机会」成本 
首先，他为了自己创业，需要放弃一份安定的工作。失去了它，如果创业不成功，他要另找一份工作。以目前的情况，社会经济环境还算可以，自己也有一些专长是企业所需的，他估计可以用2个月左右的时间找到另一份工作，同时他知道为了创业的机会，他和他的家庭也会需要作出一些牺牲，他相信在生活上他可以作出一些改变，节省一下而不会有很大的不便。这些都是机会成本。所以他写下： 
>	现今每月入息(100%) = $30,000
>	作出一些改变，可以接受的最低生活需要(80%) = $24,000
>	现下市场，约2个月可以找到一份新的工作，再加一个月保险期：
故此，陈生的机会成本是$24,000 x 3个月= $72,000 
以陈先生的情况，他相信在两个月内可以找到另一份工作，若只要求八成薪金，在三个月内他找到新工作的机会是极高的。 
b.	「可行性测试」成本 
他认为若全力展开市场推广，接触企业顾客和公开宣传等工作，三个月内他便已经有初步的了解：究竟他的知识学问能否吸引足够的人付足够的钱去听他的演说和课程，因而能养活他和他的家人。他决定谨慎一点，给自己六个月的时间去完全确定这个新事业的可行性。所以，他会在三个月的时间作一次检讨，他会预先定下一些指标，如果这些指标达到了，他便会继续下去，如果某些指标没有达到或者出现，他便会开始找一份新的工作。 所以，他写下： 
>	初步可行性检讨	3个月($24,000 x 3个月) 	= $72,000
>	确定可行性	6个月($24,000 x 6个月) 	= $144,000 
到此，陈先生已经知道，他创立自己演讲培训事业的风险，可以用金钱来量化和控制： 
机会成本：		  $72,000
可行性测试成本：	$ 144,000
全部风险成本		$ 216,000 
c.	成本把握 
下一步，陈先生评估一下自己控制这个风险的能力幅度，也就是成本把握，他的风险成本可以有数个来源： 
1). 	现金﹕包括银行定期存款，或可以实时出售的资产，例如股票、投资基金等。
2). 	可变卖的资产，例如房地产、生意上的投资、珠宝、债券等。
3). 	可借贷的对象，例如朋友、亲属等。 
他发觉上述三个来源之中，两个有绝对把握，另一个也可达风险成本($216,000)的一半以上。他知道他的创业理想是完全可以立于不败之地了。他决心把全部的精神用在把它变为事实的工作上。他的行动计划如下： 
1). 	与太太商量，取得她的支持。他更从第一个风险成本来源(银行存款，股票和投资基金)中，安排了一个$216,000的30天自动滚存的定期存款给太太，使她安心。他创业的最初六个月的收入，在这里是完全没有计算入内的，这也是整个计划的保险之一。
2). 	用一个月作出创业策划的步骤，取得一些例如成立新公司等的资料。
3). 	向部门递出辞职信。 
今天，陈先生是一位十分成功，极之快乐的全职培训师。 
以下是一些常见问题的解答： 
(1) 	若成本把握即三个来源的数字加起来低过150%（每个来源最多只可以算100% ），便不应创业，而应先做储钱工作，待成本把握超过150%才展开创业计划。
(2) 	这个计算没有把创业本身所需的资金算入。这个计算是保障本人和家庭的生活稳定，创业本身便是不稳定的事情，两者应该分开处理。创业资金，往往可大可小，并无法则可循，何况亦可以考虑与人合股。
(3) 	这个计算亦未算入找人支持自己创业的可能性。
某种技能在市场上约需多少时间找到新工，可以从很多方面找到参考数据。
6.	如何驾御逆境(AQ) (How to Manage Adversity“AQ”) 
逆境只存于心中。当我们不能接受环境所提供的条件，而又认为环境不能改变或者要付出太大的代价才能改变它，我们便说是身处逆境了。
与逆境相对的，应该是顺境吧﹖其实什么是逆境，什么是顺境呢﹖
试想一想﹕「上山是逆境」还是「下山是逆境」﹖答案可以有四个﹕
1). 	上山是逆境，下山是顺境；
2). 	上山是顺境，下山是逆境；
3). 	上山、下山都是逆境；
4). 	上山、下山都是顺境。
你决定那个答案呢﹖你选择什么理由去支持你的决定﹖ 
上山可以是步步艰辛，与地心吸力对抗，越高呼吸越困难；但同时也可以是越高越心旷神怡，视野越阔，空气越好、高人一等。下山可以是每一步都降得更低，重返尘嚣，但亦可以是越行越易、越快返家。每一个人都可以想出更多的理由去支持正反两方的说话。由此可见，顺境、逆境都是由自己决定的。 
再问一个问题﹕「我父亲有钱，所以我成功」还是「我父亲有钱，所以我失败」，那一句正确﹖ 
表面看来，这像上一题一样，答案有四个﹕
1). 	前者对；
2). 	后者对；
3). 	两个都对；
4). 	两个都不对
其实，四个答案都不是最恰当，最恰当的答案是﹕只可以由那个做儿子的来决定。 
逆境的定义一般人同意是﹕「事情不如己愿般发生。」逆境是一份主观的感觉，原因就是「己愿」二字。逆境的可能，由「己愿」开始。把「己愿」定得很窄，逆境便容易出现；把要求的条件定得很松，逆境便不易出现。心中做没有预设的条件或要求，何来逆境﹖逆境的确是一个感觉。不同的看法，便有不同的感觉，也就有不同的判断和行动了。 

7. 理解层次贯通法
我们接触到我们每一个人的深层力量。每一个运用这个技巧的人都会对自己潜意识蕴藏的力量如此容易调动出来而感到奇妙，为之赞叹。很多人都认为这个技巧的感受难以言喻，但感受良深。
这个技巧可以用在任何的问题上。受导者必需有一肯清晰的目标（想凭这个技巧面得到的目标）。无论开始时的目标是什么，到了[身份]的层次，其实都是运用受导者整个人的力量去找出解决，因为任何事都脱不出本人的世界。
欲想这个技巧有显着的效果，须注意一些细节的掌握：
不要让任何人在过程中横越那六张理解层次纸
辅导者应该给受导者足够的时间去与潜意识沟通。最有效的做法是中受导者在准备好的时候用点头做讯息，让辅导者准确地控制时间；
受导者往往在过程中（站在每张一纸上）闭上眼睛。辅导者应密切注意受导者面上状况及身体语言的变化，例如眼皮不断跳动。同时加上鼓舞性的词语，（例如对了，就是这样/好，做得很好/继续，继续这样，等……）
若在任何一个层次受导者没有进展，辅导者可以选择以下任何一个方法去解决：
受导者退回上一张纸，在那里再次详细地想一次，取得潜意识的讯息才再踏上来；
引导受导者踏出那六张纸的通道，即是站了出来（抽离位置），从旁看看情况是怎样，可以有些怎样的做法等待。待有了新的启示，才再踏入刚立的纸上，继续下去；
引导受导者集中精神先去放松自己，用深呼吸法、观心法，使自己完全放松了，再把注意力放在对潜意识反复说：“请与我沟通，让我了解你更多”。
若这些方法都无效，可考虑只用意识的理解能力去完成过程。
大部分的受导者在[精神]转身后的过程中，会表现出走得很快,甚至无须辅导者说任何话。这是正常而且是良好的现象。
很多受导者在[精神]层次时，潜意识升起的力量会有各种强烈的感受，例如眼泪大量涌出、全身感到发热、体内暖流到处走、身体摇摆不定等。只要受导者没有恐惧或不良的表现，辅导者应鼓励和引导受导者放松，让自己完全地接受这份力量的提升和扩大。
辅导者在受导者于[精神]层次时感受到潜意识的庞大力量，并且强化后安装经验制，多为用手握受导者的手臂（注意左右手之安排以方便一会受导者转身回走时方便）。这个经验制会一直按着，直到受导者回身走出最后一张纸（[环境]）后才释放。
预先准备六张纸，上面分别写上：环境、行为、能力、信念/价值、身份作精神。把六张纸依次序成一直线铺在地上，各分隔约一小步的距离。受导者站在[环境]的纸外准备开始。
用这个技巧，必须事先定下一个目标。这个目标可以是受导者本人人生里的领先地位任何事情。
这个技巧可以自己做，亦可以由别人引导去做。以下的说话，是出自辅导者口中，引导受导者进行的大概内容，受导者可以不说出目标内容，辅导者亦可以完全做出效果。

　　　　　精　神　 　 → →↓

　　　　　身　份　 　 ↑   ↓

　　　　信念、价值  　↑   ↓

　　　　　能　力　  　↑   ↓

　　　　　行　为　  　↑   ↓

　　　  　环　境　  　↑   ↓
         	起点　　　  　　　起点　　　↓

1、准备
现在你站在这六张纸的起点，准备用这个技巧帮助自己有所提升。我想你首先闭上眼睛，做几个深呼吸，把自己安静下来，（辅导者用说话引导受导者进行深呼吸，辅导者的呼吸配合受导者之深呼吸）。现在，你把运用这个技巧的 [目标]在心中念一遍，让自己很清晰地了解这个目标是什么、当你准备好的时候，用点头一下作为讯号，好让我知道应该继续下去。
2、环境
　　现在你踏上[环境]的纸上，我想你想一想与[目标]有关的人、事、物、时、地的资料，这个目标涉及一些什么人？在什么地方或环境？牵涉一些怎样的时间上的问题，例如你想在什么时候完成[目标]，在什么时候开始有变化的出现？还有这个目标牵涉些什么事？什么物品？我想你用你的时间去把这些一一地想一遍。不用急，你有很多很多时间。只有当你已经完全地把有关的环境因素想过一遍，才需要点点头，好让我知道带领你继续下一步。
3、行为
　　好，现在你向前行一步，踏上[行为]的纸上。我想你想一想，与[目标]有关的事情，你现在是怎样的做法？你每天怎样做？你过去的做法呢？我想你把现时的做法想一遍。只有当你已经完全地把过去和现时的做法想了一遍，才需要点点头，好让我知道带领你继续下一步。
4、能力
现在请你向前一步，踏上[能力]的纸上。在这里我想你想一想，你有些不同的做法曾经考虑过，或者现在想考虑的?我也想你想一想，你拥有些什么能力，能够帮助你彀目标？也想一想，你尚需一些怎样的能力，会对事情有帮助？你有很多时间，可以慢慢地、详细地想，只有当你已经完全地想过一遍，才需要点点头，好让我知道带领你继续下一步。
5、信念、价值
现在，你向前踏上一步，踏入[信念、价值]的纸上。在这里我想你想一想关于这个目标，事情应该是怎样的？这个目标有些什么意义？其中有些什么是重要的？这个目标可以带给你些什么？你想从中得到什么？只有当你已经完全地想过一遍，才需要点点头，好让我知道带领你继续下一步。
没有错，我想你想一想关于主个目标的信念和价值。你知道绝大部分的信念和价值都　是在我们的潜意识之中，所以，我们可以感觉得到，但不容易用文字说出来。所以，不要去刻意找出文字的描述，我想你放松整个人，做数个深呼吸，把注意力集中在潜意识的一点，对它说：“让我感觉一下关于这个目标的信念、意义、什么是重要的等……”重复这样对潜意识的说话，好像潜意识清晰地让你知道的讯息。
对了，再做几个深呼吸，让一些要知道的讯息从潜意识升上来给你知道，把注意力集中在身体内那一点上，重复对潜意识的邀请。不要急，你有很多时间。当你有一些感觉从身体内升上来的时候，点点头，让我知道怎样继续给你的引导。
好了，你感觉到潜意识给你的讯息了，有些人知道那是一些怎样的文字意义，有些人只有一些不能理解的讯号或者只是一些感觉。这些都不重要，只要继续放松，让潜意识能够继续给你讯息。
只有当你觉得潜意识已经给了你足够的讯息，才需要点点头，让我知道应该引导继续下去。
6、身份
现在，你向前踏上[身份]的纸上，在这里，绝大部分的讯息从潜意识升上来，都　不能用文字表达或者清晰地理解的。只要放松自己，然后，把注意力集中在潜意识的一点，反复地对自己说:“我是一个怎样的人？在我人生里我是一个怎样的人？这个目标怎样帮助我实现这个身份？”
放松自己，对潜意识说：“让我知道（重复上述的说话），不用急，让潜意识用它的时间去与你沟通。有些人会看到一些景象，听到一些声音，亦有些人会有一些感觉升起，不论你收到的是什么，当你收到那些讯息的时候，当那些感觉涌上来的时候，点点头，让我知道。”
好，当你感觉潜意识的讯息已经是完整和清晰时，点点头，给我一讯号，让我知道应该引导继续下去。
7、精神
现在，你向前踏上[精神]的纸上。在这个层次，绝大部分的讯息不能用文字表达，我想你再做两三深呼吸，把整个人放松，注意力集中在潜意识的地方，邀请它给你感受到这个层次的力量。
这个层次，指的是你和这个世界的关系，把注意力集中在潜意识，请它与你沟通，让你知道在这个世界上你存在的意义，地这个世界来说，你可以作出的影响，可以怎样让你感受得到？不要企图找出文字的理解，这个层次的讯息，一般会超越文字的范围，很多人收到来自潜意识的讯息是一度光、一些颜色、甚至只是一股感觉。不用急，只要放松自己，对潜意识反复说：“让我感受到我人生之中，最深层次的力量是怎样的。”不要刻意地想任何东西，只要保持放松，把注意力集中潜意识的一点，与它沟通，当你有那份感觉涌现的时候，点点头作为讯号让我知道。
好，这份感觉出现了，继续放松，让它更为明显，使你感觉得更清晰。现在我想你做数个深呼吸，每一次都用力地呼吸，在吸气时感受一下这股感觉如何在身体里膨胀、变暖。
这就是你（受导的名字）的人生中最深层次的力量。这股力量能够帮助你的人生更清晰、更成功、更快乐。继续做深呼吸，每一次吸气时都使内里的感觉膨胀，变得更暖，直至整个身体，继续吸气，让这份力量冲去四肢　，直到每一双手指和脚指，冲上头部，一直到头顶。这份力量是你需要的，在你生命中支持你去把每一件事做得最好，是你最深层的力量。现在它与你连接一起，以后都可以随心所欲地运用它。
我想你再大力地吸一次气，看看可否把这份力量增加至最大，对了，就是这样。（安经验制），好好地享受
一下这份感觉，享受与这份力量连结一起的感觉。当你觉得可以的时候，我想你慢慢地把身体转过去（180度）即是转回头方向，仍站在[精神]的纸上。
好，现在带着这份在你人生中最深层的力量，我想你想想一想民这个世界的关系。感觉一下你与这个世界的联系，感觉一下你与其它的人、事、物，分享这个世界，你和它们加起来，也就是这个世界。感觉一下，你内里的力量，如何肯定你与这个世界的联系。当你觉得准备好的时候，点一点头，让我知道　继续引导你。（继续按着经验制，直到完全完成，踏出[环境] 的纸。）
8、身份
好，现在我想你向前踏一步，踏上[身份]的纸上。我想你想一想在这个世界你的存在是一份怎样的意义带着这份人生最深层的力量，你怎样可以发挥你这个人的身份，鸽使到无论你在什么地方都会做出正面、良好的影响？在你人生里，你看到自己会因此是一个怎样的人？无须开口说话，甚至无须在心理找出文字，容许潜意识运用种种不同的方式与你沟通，让它讯息，使你更明白你的身份。
不用急，慢慢地感受潜意识涌出的讯息。只有当你感到足够时，才需要点点头，让我知道引导你继续下去。
9、信念、价值
好，现在我想你向前踏上一步，踏入[信念、价值]的纸上。我想你想一想你可以怎样运用人生最深层力量去支持你的身份？怎样的一套信念和价值最能帮助你成功？什么是真正的重要的？那可以给你些什么？所有这些，对你未来说是一份怎样的意义？
只有当你感到准备好时，才需要点点头，让我知道你可以引导你继续下去。
10、能力
好，现在我想你向前踏一步，踏上[能力]的纸上。你怎样运用你最深层的力量，配合你的身份，实现你的信念和价值，发挥你的能力？你所拥有的种种能力里面，什么最能帮助你、最有用处？你有多少个不同的选择可以考虑？更可以找出多少新的选择，使你更成功、更快乐的人生？
我要你好好地、慢慢地想一想，你有很多时间，所以不急。只有当你已经完全准备好的时候，才需要点点头，让我知道你可以引导你继续下去。
11、行为
好，现在我想你向前踏一步，踏上[行为]的纸上。你怎样运用你最深层的力量，配合你的身份，实现你的信念和价值，发挥你的能力去做出最适当的行为？你打算怎样做？第一步是什么？
慢慢地想一想，只有当你已经完全准备好的时候，才需要点点头，让我知道你可以引导你继续下去。
12、环境
好，现在我想你向前踏一步，踏上[行为]的纸上。你怎样运用你最深层的力量，配合你的身份，实现你的信念和价值，发挥你的能力去做出最有效、给你最大成功快乐的行为。在你的环境中，有些什么最能给你帮助的？例如那些人？那些事和物？什么时候？什么地方？找出最能配合你的方向，最能给你助力的。
慢慢地想一想，只有当你已经完全准备好的时候，才需要点点头，让我知道你可以引导你继续下去。
13、完成
好，现在，我想你踏前一步，闭上眼睛，吸一口气，感受一下这刻的感觉，感受一下内里的力量，和很多事情已经清晰了。许多的感觉，好好地感受一下（放经验制），然后转过身，看着这六张纸，用眼重复刚才的过程，却无须动，只用眼睛便可，重温刚才在每一张纸时的内心变化和感受。慢慢地做不用急。当你完结时，才让我知道，我们那时才谈谈刚才的过程。
NLP执行师文凭课程12天内容大纲
<人生提升版>的特有内容
课程设计及讲授：李中莹老师


第11天主题：事务管理及人生管理的技巧


	全局平衡与管理：人生十项平衡法								人生素质提升				时间管理： “重要”与“急”的四分图/清单管理法/时间效率12条				个人效率提升				能力提升技巧：目标管理法									确保本人有实质的进步
目录：

1.  人生十项法…………203
2.  时间管理四分图……204
3. 清单管理法…………206
4. 省时100条…………206
5. 目标管理法…………212
1. 人生十项法 (The Ten Aspects of Life) 
人生目标是达到成功和快乐，可是，如何才能达到﹖即是说﹕正确的途径应该是怎样做﹖ 
很多人以为事业成功便会掌握人生的成功和快乐。结果他的确高高在上，坐在集团公司总裁的宝座上，可是工作的忙碌过后，内心感到一份深深的空虚。不少富豪，觉得钱最为重要，以为有大量金钱时自然可以得到成功和快乐的感觉。结果刚刚相反，钱越多，距离成功和快乐的感觉越远。有些人甚至为了事业和财富上的成功、牺牲了健康，家庭、或者朋友。反之，一个出来工作不久的青年，往往更感到内心有成功和快乐，怎样解释呢﹖在这章里让我与你分享我的看法。 
你我每天里做的所有事，按其意义来分，可以归纳为十项﹕
精神 	—	探讨人生的意义或者宗教信仰之类的问题都入这项。
健康 	—	包括身体及心理上的健康。
知识 	—	所有可掌握的学问和技巧。
修养 	—	对人事物的态度及行为。
爱情 	—	两情相悦的恋爱，包括婚姻。
家庭 	—	夫妇、子女、父母、亲戚等。
朋友 	—	你觉得应当了解，关心，分享，支持和保持联络的人。
社会 	—	你自己的定义，可以只包括你住的社区或乡村，也可以大至包括整个世界，所有生物。
事业 	—	你称为「工作」的行为，发展至对社会有贡献的事情，也是由你决定所包括的范围。
财富 	—	钱财加上你所拥有，可以变为现金的资产。 
注﹕	以上的十项对某些人来说或会有一两项不适用。例如，有些并无信仰，亦未曾想过人生意义之类的问题的人，大可以不理第一项。某些宗教人仕不能结婚，也可无须理会第五项。对这些人来说人生只有九项，甚至八项。 
在继续讨论之前，也许你应该先做一个测验，看看你现在的人生成功程度如何，请翻去下页的表格。如果人生完满的境界是一百分，每一项的满分便是十分。现在请你用笔，逐项地细心想一想，根据你自己的标准每一项现时的分数有多少﹖ 
做这个练习，你完全要凭自己的感觉，在每一项上细心想想，问问自己的内心感觉怎样，现时实际情况是多少分(满分十分)。这需要安静的环境和时间做思考工作，所以当你可以有一个小时以上的时间才做这个练习。 
先做了给每一项分数的工作。右边的「计划」一栏，请在看完全章内容才做。
现在十项已经有了分数，请圈出最低分数的2项，再加上一项你认为是最重要的(这可以是最低分数项目之一，但非必须，只要你认为重要便可)。 
现在，为所圈出的每一项，定一个3个月的目标﹕你想有怎样的改善。(参考「目标确定法」。) 
看着每一项的目标，想出一些会有帮助的行为（用另一张白纸书写），挑出最可行同时自己最愿意做的五个行为。其中必须包括一星期之内便可以展开的。其它则必须在一个月内展开。 
把选定的行为，连同目标写在「计划」一栏里。现在，你有了人生中最需要提升的三项的具体方案了。努力实行所写的行为，三个月后再作一次十项评分。 
人是在不断地改变的，内心的状态也是一样。三个月后，上次挑出的三项提升了，内心的成功快乐感便会提升，因为整体的分数已经提升。每三个月做一次评分定计划，不出一年，整个人的人生质素便会有显着的提升了。 
注意的事项﹕
(1) 人生成功快乐的秘诀是在于平衡。因此，分数高的项目给你的喜悦，总是盖不住分数低的项目所给你的苦恼。再把高分的项目提升不会有用，把低分的项目提高了才会有效果。年青人的喜悦来自各项分数都不高，可是大致上都很接近，并且相信全部都可以提高！
(2) 不应以减少某项分数的方式去增加另一项(例如少做点生意，多点时间陪伴家人)，因为这样会做成整个人生的总分无法增加。何不想如何培养更多的接班人，聘请专业的管理人材等﹖这样可以继续扩充生意而同时自己可以多点时间陪伴家人。
(3) 每三个月做一次检讨，可以挑选上次被选中的项目，也可以是全新的项目，只要心中认为不满意的(由评分已经表现出)便可。
2. 时间管理四分图 (The Quadrant of Time Management) 
史提芬‧高维(Stephen Corey)在他的一本书《First Thing First》中曾经介绍过以下的概念。 
若把你每天睡眠以外的时间用以下的四种性质分开，每种占多大的百分比﹖
A. 	重要和急
B. 	重要而不急
C. 	不重要而急
D. 	不重要亦不急 
A. 	重要和急 
很多人每天的生活都在极度忙碌之中，每件事都是重要和急的。若这栏长期地占全部时间的50%或以上，我们的生理和心理健康都会有不良影响，与别人的关系和人生其它的重要方面都会因而变坏。 
B. 	重要而不急 
经常告诉自己应该去做(或多做)，而总是没有实行的事情便入此栏。这栏亦往往是真正把自己人生推进往上的事情，例如足够睡眠、与家人旅行、学习、运动、研究工作等。这栏亦是最容易被忽略的一栏。 
C. 	不重要而急 
这栏的事情多是为别人而做的事，例如接听手提电话、约好去一些无关重要的约会等。若这栏的事情太多，我们会埋怨自己太被人摆布，或者处于被动和无奈的景界。 
D. 	不重要亦不急 
这栏的事情，在人生中常常是可有可无的事。但是如果一件这样的事长期在心里涌出，它可能是重要的事而未曾被自己注意。 
没有「正确」的百份比例，一般来说﹕
1）. 	A栏最好少于50%
2）. 	B栏最好维持在20%或以上
3）. 	C栏应慢慢地减低
4）. 	D栏亦应该降低 
A栏事情往往不能马上被减低。最好的做法是把从C及D栏省下的时间用在B栏事情上。慢慢地，A栏便会渐渐减低。 
以下的图表，供你作检讨用，我建议你每三个月做一次检讨。 
							  现 在		   目 标
A. 重要、急         			%         	%
B. 重要、不急         		    %            %
C. 不重要、急        			%         	% 
D. 不重要、不急         		%         	% 
      					  100%		  100% 
3. 清单管理法
把手上的事项在一张白纸上列出，是最有效的处理忙碌状态技巧。潜意识用感觉跟你沟通，它对<数量>是很笨拙的，所以多两三项事情便产生焦急紧张或有压力的感觉，尤其是当这些事情都被人催促的时候。把事情写出来，我们便不需要用脑的力量去维持<有多少项>、<那一项最急>和<那项应排在那项的前或后>等事情了。这些事情意识部份的能力更胜任。
1). 把手上的事项按急缓先后的次序写在一张白纸上，每完成一项便在纸上把它删掉，每有新的事项出现便添加上去。督促自已按清单上的次序逐一完成事项(这是重要的一点)，每天工作结束时便重写一张等待完成、按急缓先后次序排列的清单。光是这第一步便能大大消减心中的焦虑和压力。
2). 对清单上的每项事情作出时间估计，即是需要多少时间才能完成，写在清单上。然后统计完成清单上全部事项所需要的时间。再估计本人每天工作时间中可以用来处理这些事项的时间有多少。(例如一个人每天实际有的工作时间是7小时，但是参加会议、例行公事等却占用了2小时，他的可用时间便只有5小时。) 把清单上事项全部所需时间除以可用时间，便是完成手上所有事项的天数。做到这里，绝大部份人便完全没有因为事情繁多而产生的焦虑压力了。
3). 可以用一张清单记录工作上的待完成事项，用另一张清单记录生活上和家庭里的待完成事项。
4). 用其它适当的技巧处理对自已能力的怀疑、情绪压力等问题。
4. 省时100条
1)．随身携带一本小册子，每想到要做的事都马上写下。无需写得详细，能唤起自己记忆便可。
2)．每天下班前，把所有明天需做的事依缓急程度排列写下，并且定下每项之预算时间需要，作为明天的上作计划。
3）．每周的最后一天，检查一下下周需做的事。
4）．旅行或渡假的十天前，把要准备的事写出一份清单，遂件处理。
5）．督促自己跟从每天的工作计划做事，尽量不要脱离计划。
6）．不要随便接受一个不可能的限期。
7）．在每一批要做的事里，仍应有先后次序之分，按重要和急迫程度定下次序，遂一完成。
8）．找出第一步往往是解决的开始。
9）．每隔两周，检讨一次那些进展太缓慢，甚至停顿下来的事。
10）．对所做的事都预先定下完成时限。
11）．一件事到了预定时限仍未完成，检讨一下是否曾有未能预知情况出现，或者是否自己刚才放缓了思考，又或者是因为做法错了。
12）．与人见面或者开会，先表明大家对时限的看法才开始。如此，过程的节奏会更紧密。
13）．避免做出“ 多少时间都可以”之类的大方表现。
14）．一些琐事，不应用太多时间作出决定，可以先定下可容许时间（例用一分钟做讨论），若到了时间还未有结果，可以跟随他人意思或者接受第一个出现的合理选择。
15）．按已决定的时限完成事情能培养出凡事能预知何时完成的能力。如此，别人对你会有很大的信心，乐意与你交往。
16）．预先控制每事所花的时间，便能在一段时间内完成比别人多。
l7）．如果所容许的时间不够完成一件事，思考一下其中最重要的部份是什么，先处理那个部分如此，事情的结果能保存最大的价值。
18）．凡事只做一次，尤其是收到的文件、书信及资料，训练自己只看一遍。
19）．凡是在要与不要之间难以取舍的东西，都是可以不要的。
20）．培养“凡事只做一次”的决心。这能逼使自己做事的时候更用心，更周全，因为知道只有一次机会，如此便锻炼出高效率的处事能力。
21）．很多事并不是一次做得不好，多做几次便会带来好的效果。就像做好了而要改的衣服，只会越改越差。
22）．养成凡事只做一次的声誉，与你交手的人会更认真，更尊敬你，亦会因为知道拖延时间无用，而更早与你达成最好的协议。
23）．时间是无从补充的资源，故此，用在每一件事的时间都应视为一种投资，因而应该要求有合理的回报率。比较两件事之间得取舍，亦可凭此决定。
24）．有了凡事只做一次的习惯，会大大减少积存待办的事或文件，使到自己的自信和能力更强。
25）．同一时间只做一件事，在做的时候把整个人的精神、能力、意念全部放在一件事上。
26）．利用科技去节省时间，提高效率。
27）．可以用电邮短讯，不要用电话；可以用电话的，不要见面。
28）、若用手做比计算机更快，用手吧！
29）．把命运放在自己的手里，不要让别人支配你的时间而觉得无可奈何。
30）．浪费二十分钟比浪费二百分钟好。处于对自己对别人都没有贡献的场合中，想方法早点告退。
31）．不想在可以没有自己的会议中浪费时间，可以叫你的秘书五分钟后打电话找你，说有急事要你速回。
32）．把校友会或朋友聚会的频密次数减半。
33）．把没有收获又没有贡献的吃喝聚会取消或者减至每月一次。
34）．多年关系但又没有急需联络的人，可以用明信片维持，言简意深。
35）．积存文件、书信、记录、杂志、甚至杂物，只会引起收拾、整理、寻找、堆迭的工作，虚耗时间。问题的起因是购买或存起时没有好好地想清楚是否需要。
36）．最重要的文件存放在保险箱，次重要的东西都应有它们特定的柜和箱，以便需要时容易找寻。
37）．不要回避必来的工作。主动去找寻它面对它，是最省力的方法。
38）．常常问自己：“这是否此刻我可以做的最重要得事？”
39）．拖延会产生压力和焦虑，不要等“最恰当的一刻”去做某件事。
40）．每天预留l—2小时空白时间去处理突然出现得事情。若无突然出现的事情，把预留时间用在学习或者进修上。
41）．分析每天花多少时间回答电话和阅读！前者是否太多？后者是否太少?
42）．学会对不够重要的事和人说：“不”保存自己运用时间的主动力。
43）．多委派工作给手下。
44）．每一件东西都应该有安放的地方，自己的空间(例如柜面)是使用它们的空间而不是安置它们得空间。
45）．每一件巨大的事分割为几件小事。小事较易控制和完成，因而整件事也会更快完成。
46）．做一个有44格的储文件袋，其中31格代表未来一个月的每一天，12格代表未来12个月和1格代表明年。所有需要在将来处理的事，都可以用纸写下来，存放在这个储文件袋里。
47）．不要只用一个方式去做阅读工作，应该至少有速读、细读、精读和欣赏四种。
48）．用快速扫描的阅读方式先去了解文件／文章的性质，再决定应否详细阅读。
49）．新闻无需花太多时间去知道或吸收，因为数小时后它便不新了。
50）．长篇的文章，需太长时间才能看完。应先看看是否明白它的立场，若是同意而你又已经清楚的，无需去看；若不同意，看看文章提出的第一个论证，若你觉得合理或者有新颖的看法的，才应该看下去。
51）．找出自己吸收文章内容最快的方式。有些人需要宁静的环境、有些人需要音乐、更有些人需要读出声。
52）．每天最少20分钟运动，保持身体健康，头脑清醒敏捷。
53）．找出自己的生理韵律：什么时候最适宜思考、做决定。把重要的工作安排在那段时候。
54）．当体力、精神或情绪不好时不要做重要的思考和决定。把决定的时间推去明天早上，给自己多一点时间去推敲、思量。
55）．每天都给自己最少半小时做自我思考工作：整理、净化自己的思想，检讨对人、对事的看法；处理杂乱的，不应该有的意念。
56）．凡是“等待”的时间都可以利用，例如等待事物，等待乘车、等待别人等。一般人每天可以有2－3小时之多的“等待时间”。
57）．在车、船看书会晕的朋友，可利用耳听录音的方式学习。
58）．很多不用细读的文件、邮件及文章都可以随身携带，利用“等待时间”去做速读。
59）．利用午饭或者喝咖啡的时间去促进人际关系或者进行轻松讨论。
60）．把一些需要考虑或者策划的事写在一张纸上，在“等待时间”里抽出一个题目思考。（例如等车、乘车的时间）
61）．在电话旁放一些你想牢记的字句，每当拨或谈电话等待对方时看看。
62）．随身总携带着一部你要看的书或文章。
63）．看电视时，身边放一些适合速读的文件和文章，每当广告出现时便阅读。
64）．生活里有很多急迫而不重要的事，这些事使我们失去控制局势的能力，往往只是为别人而不是为自己而做。尽量避免它们。
65）．检讨一下每天里我们做了多少不重要又不急迫的事。
66）．尽量做重要而不急迫的事’例如学习、策划工作、促进健康等。它们才是使我们成功的事。
67）．所有需要一段时间完成的事，都先定下目标，而且在过程中不断检讨是否越来越接近目标。
68）．提醒自己是否让“IN—BOX”支配自己的工作生活，即是凭到来的事的压力大细而行动，这种生活很辛苦，去找出突破的方法吧!
69）．每天问自己一次：“今天里我忙碌的事情中，有多少是对这份工作的目标有真正而直接的贡献？”
70）．分析自己的强项和弱点：如何再提高强项的发挥？怎样消除弱点给自己的障碍。
71）．明白每人每天都有同样的的24小时，你不可能有“没有时间”或者“不够时间”的问题，你只有如何运用时间的问题。
72）．太忙“只不过是不做某件事的借口，那只是把时间用在你认为更重要的事而已，想想到底什么才是真正重要的。
73）．问问自己有没有做一些事，使到每天忙的结果，只不过是明天做同样事或更忙的原因。
74）．学习高速地做得更多不会使你成功和快乐，今你完善地做好应该做的事才会。
75）．错误的感觉和看法，能使我们不断地做没有效果的事，直到累死为止，我们有犯这个错误吗？
76）．做了而没有效果，应先停下来和别人商量一下才继续下去。
77）．看不清楚一件事应否，先问问自己：“不做会有什么效果？”
78）．可以用笔记下的，不要用脑去记。
79）．遇上有些偶然发生而又难以取舍的事，问问自己：“假如自己没有经过或遇上，会怎样？”
80）．明白自己对凡事都有三个以上的选择。
81）．添置个人便携电脑，这是最快最容易去增加自己脑袋能力和节省时间的方法。
82）．每次说话前，先想一想，如何只用两句话说出你的意思。练习一段时间，你会发觉自己说话的能力大大进步，不会冗长而意思松散。
83）．说话时先说出你的结论，若大家同意，便可继续下去。若有人不明白或者不同意，你才有需要作出解释或说明。
84）．对不懂的事说“我不懂”；对不明白的事说“我不明白”，并且请求解释。
85）．永远不要还未清楚了解任务便接受和离开。
86）．在讨论时，从对方的观点建筑一条思路去和自己的看法连接是最快达到协议的方法。一般人往往只从自己的看法向对方筑路，结果浪费大量的时间和劲力。
87）．在争论时，从双方一致看法的地方伸延去未达一致的地方，会更快达到效果。
88）．说“我不明白，但我在乎你的看法，请帮助我去了解你的意思。”
89）．所有与人交手的情况里，先明白对方的需要和限制。
90）．与人交手时，找出“三赢”的方法会是最快的解决方法。
91）．把公司的电话全部装置自动切断系统，凡说话超过五分钟，电话便会自动切断。
92）．开会时第一个到会的人负责挂一个纸袋和一块板在门口，上面写着迟到者每分钟十元，由他负责维持这个制度直到全体到齐为止。
93）．凡有会议，必需先订明时限及其中议程每一部份的预定时间。会议超出时 限十分钟以外者，每名参加者罚每分钟十元，所得捐员工福利基金。
94）．把自己所有的证件（包括信用卡，会员证等）号码等资料记录在一张纸上，连同影印副本，放在一个信封里存好备用。
95）．晚上睡眠前的一个小时不想不做与工作有关的事，能使睡眠的质量更好。
96）．每三个月做一次整个工作情况的检讨，找出改善的地方。
97）．学习自我催眠，瑜珈或静坐，这能帮助一个人保持更平静的心境，更清晰的头脑。
98）．从不在情绪控制自己的时候说话或做决定。
99）．有情绪时喝水及做运动，例如：走路或散步，平静时才回来。
100）．相信总有更好的办法。
5. 目标管理法 (The MBO Technique - Management By Objective)
一个管理人(Manager)的职责，是使到下属能够充分地发挥他们的能力、对公司做出最大的贡献。可是，现实情况与这个理想，在很多的企业里，有很大的距离。工作环境的因素固然重要，例如企业文化、经营制度等，而管理模式。即是管理人与下属之间的互动机制，是最直接和重要的决定因素。
下属人员的成功，决定了他们的管理人的成功。所以，怎样能使每一个下属有进步、并且保持不断地有进步，是管理人最重要的工作责任。
在上级要下属进步这件事情上，传统的管理模式，往往上级在事前假设下属已经懂得怎样去做到满意的进步。而当结果不够满意的时候，两人之间的关系会出现倒退：心中不满，轻微的就让这份不满留在心里，当累积到达一个份量时，便出现指责、埋怨、反感、抗拒、排斥、退缩等；若没有解决，会造成对抗、争吵、甚至斗争了。这样，对他们两个、对公司、都只有坏处，没有好处。今天的企业里，就有很多以下的现象：上级认为下属蠢、懒、不听教、逃避；下属认为上级不体谅、不支持、不明白事理、过份要求。两人的对话，都被对方看作是负面的指责或抗辩。两人的关系因此起来越坏了，也就更难发挥「管理」的作用了。
管理一个下属，是有办法做得更开心、轻松、同时效果更好的。「目标管理法」便是一个这方面的技巧。
「目标管理法」帮助上级以最少的时间做出最大的激励下属提升效果，而且过程愉快，关系得以保持良好。此外，「目标管理法」还有以下的优点：
使到受启导的下属明白提升自己，在那里着力最快见效。因而他能更有效率地运用时间去做出提升。
促成两人之间有良好有效的沟通和关系。
上级往日的批评和跟进，都成为下属正面的支持和关心。
提供一个公平、正面和可量度的机制去显现一群员工之间的表现高低。
传统上很多管理人员害怕与员工讨论他们的表现评估结果。这个技巧删除了争论和冲突的可能，同时促使这类的讨论产生最佳的效果。
推行「目标管理法」所需要的条件：
企业有清晰和确实的文化。若一间企业有太多的空谈口号，「目标管理法」会只不过是另一次的表面工夫。这样的企业需要先去建立良好的企业文化，才实行其它的技巧。
管理人员的确认为下属成功他们才能成功。若管理人员认为下属表现不好，不是管理人员的责任，推行「目标管理法」不会有效果。（「下属做得好不好」是不是管理人员的责任，是企业文化的一个重要部份。）
在目标限期到达时检讨完成程度和计算得分、必须要严格遵守定下目标的标准。这当然是上级的责任。（企业文化最首要的原则之一便是「言出必行、言出必准」。这点做不到，什么也不会做得到。）
上级成功做好「目标管理法」所需要的能力：
与员工之间有和谐气氛。
清楚明白企业的「身份」及「信念系统」。
相信能够做出三赢的效果。（三赢：我好、你好、世界好）
掌握「EQ型处理他人情绪」的技巧。
推行「目标管理法」的步骤：
除非是整个企业一起推行，否则，谁（下属）需要提升，他的上级都可以随时与他坐下谈谈，展开「目标管理法」第一步。
我不建议企业在没有使用「目标管理法」的经验之前，便全面实行这个技巧。最好是选择一些有领导能力、支持新事物、对人的技巧好的管理人员，让他们挑选性地对下属试用过这个技巧，检讨其中出现的困难和变化。待他们有了把握，才由他们组织一个小组去监督全面实行的工作。
以下是推行「目标管理法」的步骤：
上级与下属坐下，进行一次讨论。讨论的目的是帮助下属做到提升，所用的工具是「目标管理控制表」。
按照下面（第3点）的解释完成第一部份（确定）程序：
2）.1	订立「目标」-	受导者最需要提升的地方。3至6个。
2）.2	订立「目标日期」-	最理想是1至3个月。
2）.3	订立「达到目标的量化证明」-	使到可以「说得出、做得到」
2）.4	订立「比重」的百份比	-	当所有的目标已经写下时，凭每一个目标的重要/急逼性定出其百份比。总数应是100%。
2）.5	询问受导者计划怎样去达到目标。
2）.6	询问受导者：上级或启导者怎样做能对受导有帮助。
2）.7	订立「中途检讨日期」及检讨模式(例如时、地、见面或用电话等)
在「目标日期」的讨论里，按照下面（第3点）的解释完成第二部份（评估）程序：
3）.1	逐个目标做检讨，按「达到目标的量化证明」的标准，凭实际完成程度去决定分数。
3）.2 	计算得分	—	用「比重」乘以「完成」，再乘以1/100。得分的总数就是受导者在这次的提升努力的结果。
3）.3   讨论过程、把意见或感想写下、签名，以证明过程完全没有强迫或者虚伪的成份。
3）.4	 讨论今后的计划，准备下一次(即是用一张新的「目标管理制表」做第一部份(确定)程序.
「目标管理控制表」的内容解释：
目标	—	受导者最需要提升的地方，不应少过三个，也不应多过过六个。
达到目标的量化证明	—	有些什么实质的证明(可明见到、听到的事物)目标已经达到了？这是保证这个技巧成功的最重要元素之一，必须认真地做好。例如：「改善与同僚的关系」可以用「每月至少有两次两人共进午餐，并且愉快谈笑」。
比重	—	某些目标比其它的目标更重要，这项使到受导者懂得将有限的时间放在最重要的事情上。
日期	—	「启导日期」：就是两人坐下讨论、填写「目标管理控制表」的日期。
「目标日期」：议定时间完结、两人坐下做检讨的日期。第一次做最好不少过一个月、不多过三个月。
「中途检讨日期」：「启导日期」与「目标日期」之间的预定日子，让两人检讨进展的情况。
双方签名	—	两人讨论完结时，签名证明内容是两人都同意属实和接受的。若受导者不同意，不应被迫签名，亦不应此而受到惩罚。
两条须回答「是」或「否」的问题（1.启导者已聆听了受导者解说做到目标的计划。2.启导者已询问受导者需要启导者怎样的协助以达到目标，并且答应提供(可提供的)、或解释不能的原因。）－ 这是确保两人在这件事里发挥「战友」的关系。
（以下是在目标日期做表现评估时才用）
完成	—	逐个目标做检讨，按「达到目标的量化证明」的标准，凭实际完成程度去决定分数。分数的基础是100分为满分，现在完成了的有多少？
得分	—	是用「比重」乘以「完成」，再乘以1/100。得分的总数就是受导者在这次的提升努力中的结果。
评估后意见 	—	这一栏双方都要填写和签名，以保证评估结果公平，和双方都同意。
不一定要上级和下属进行这次讨论。在企业文化容许、上级同意的情况下，一个适当的人力资源部的管理级人员可以代替上级，去做这个「启导者」的工作。其它管理人员，尤其是上级的上级，或者身份比「受导者」低的人。不应做「启导者」。
最好的情况是「目标管理控制表」里的每一项，都是由两个人共同商讨和同意的。越是这样、效果会越好。启导者可以坚持的项目：时间、比重。必须两人都同意的项目：目标、达到目标的量化证明。
「目标管理控制表」的两个程序；确定和评估，都应该有启导者和受导者两人的签名。每个程序完成后，两人应各有一份，亦应有副本送去人力资源部、更高级的直属管理人员、及/或专门负责推行「目标管理法」、由高层管理人员组成的小组成员。标准是：低级人员不能看到高级人员的「目标管理控制表」。
NLP执行师文凭课程12天内容大纲
<人生提升版>的特有内容
课程设计及讲授：李中莹老师


第12天主题：建立目标及实现目标的技巧


	建立有效的目标：建立目标的5个因素/良好目标的7个元素				提升人生策划能力				目标审查技巧：目标确定法									防止定出无效目标				让潜意识有最佳准备去配合目标完成：时间线目标确定法					调动潜意识力量协助完成目标
目录

1. 达到目标的五个因素：……………………………………………217
2. 有效目标的七个必须因素：………………………………………217
3. 目标确定法…………………………………………………………218
4. 运用脑里的时间线机制去达到目标 ：时间线实现目标法…… 220
1.  达到目标的五个因素：
想要人生成功，经常感到真正的成功快乐，需要不断地选择和达到新的目标，而达到每一个目标，需要具备五项因素：
一个良好的目标
清楚了解自己现况
驱除一些障碍
添加一些能力和资源
划出一条从现况去到目标的途径
用图表现出来，就是：

                                                                  


















定出正确目标是很重要的一步。不少人几经辛苦，在成功后才察觉到目标不是自己真正想要的，有些人更因为目标定得不正确而终其一生在忙碌、辛苦，这都是十分可惜的。
2. 有效目标的七个必须因素：
一个有效的目标必须具备以下七项元素合起来，是英文字PE-SMART：
用正面词语组成							(Positively phrased)
符合整体平衡							(Ecologically sound)
清楚明确								(Specific)
可以量度								(Measurable)
自力可成								(Achievable)
成功时有足够的满足感						(Rewarding)
有时间限期								(Time-frame set)
3. 目标确定法
一个按照上面七项元素定立的目标，须经过下面八条问题的考验，才能被确定是适当、良好、可行的目标：
1）.	你想要什么？ (答案必须含有以上七项元素)
2）.	这(目标)能够为你做到什么？(答案就是目标所代表的价值，这份价值必须能满足受导者的一些深层需要：身份或精神的层次。可以不断地重复这条问题也可以用不同的文字表达到同样的效果，例如：「这(目标)可以给你怎样的价值？」
3）.	当你达到那理想的结果时，你会凭甚么知道？	(答案应该是一些内感官的视、听、感觉上的证明。引导受导者想象达到目标时这些视、听、感觉上的证明，观察受导者的内心状态是否有足够的强烈反应。这份反应，是证明这个目标有否足够推动的最佳方法。)
4）.	何时、何地及与何人你想得那结果？(这个问题澄清了目标的环境界限(Context)，使到目标更为确实。)
5）.	那结果会怎样影响你人生的其它方面？(这个问题常常会需要切细，例如： 「那结果会有些不好的影响吗？」「对你生命里一些重要的人，会有怎样的影响？」这个问题是再次检查目标是否符合内与外的整体平衡。)
6）.	为什么在今天之前你未能达到那个结果？	(这个问题帮助受导者认识过去未能成功的因素即障碍，因而注意到新的方法和需要，亦把目标在受导者的潜意识中转为一个 「在未来可以达到的目标」了。)
7）.	你需要那些资源和能力？(这个问题一般上会化为至少两个问题：「已经拥有那些资源和能力？怎样运用？」和「尚需什么资源和能力？如何得到它们？」这问题帮助受导者的潜意识作一个有系统的检查在环境和能力层次的辅助因素，因而认识到各种的可能性。)
8）.	你计划怎样去做？	(这个问题可以化开为很多条问题，例如： 「第一步应该怎样做？」 「有不只一条途径吗？」跟着这些问题，会有更多的问题出现，结果受导者会建造一个可以行动的计划方案出来。)
 4. 运用脑里的时间线机制去达到目标 ：时间线实现目标法
(需要接受引导的人简称为受遵者)假设受导者应已经凭「目标确定法」定出清晰有效的目标。
引导受导者在地上指出「未来」的方向，站立点就是「现在」，另一方就是「过去」。注意在所有的时候，受导者行走时都应面向着未来。
引导受导者在未来方向线上定出目标达到的时刻。受导者站在「现在」点上，思想一下达到目标所需的资源、存在的困难、前面会出现的挑战、和准备运用的策略。当准备好时，便开始步入未来，引导者在旁说出时间的变化。受导者在脑中思想在当时可能出现的障碍，和对策，只有当解决了才能继续前进。
当解决不了时受导者会停下来，引导者可以问他需要什么资源或力量。这些资源或力量可以在受导者的过去经验取得 (优良状态法) 、向有此资源力量的人借取(借力法) 、或者其它方法 (天地人法等) 。若受导者站在时间线上不能想出解决、可让他站出来，在旁边看着自已在时间线上的困境而思想 (抽离) 。当有了所需的资源力量，可以帮助受导者用经验掣储存起来。
如此，受导者终于到达目标。引导受导者充份感受成功景象的感觉，因为这亦是重要的推动力量。然后引导受导者转身看着「现在」至此的路程，回顾路上的挑战和困难、检讨那里可以做得更好。
待完全清晰后，站出时间线，走回去「现在」点，站入。面向目标，点算一下拥有的资源和力量，包括经验掣所储存的，和看一遍路上的挑战、困难和阻碍，当准备好时，再走一次，再吸取成功的感觉一次。
散页

目标确定法

人生十项提升法
检讨练习


自我提升法练习用纸	—	讯息记录表

目标管理法(续4)
虚拟目标:
做决定 — 应否关闭台湾的分公司。
在三间商店内安装警报系统。
在市内举办三次产品推介会。
完成成都、武汉、和南京三个分公司的「顾客服务新指引」培训。
提高所负责的五间店铺的营业额。
提高部门的十二位员工之间的协调性。
改善与上级的关系。
提升零售人员的英语水平。
处理三个两年以来都被评为〈不及格〉的业务员。
改善自己的脾气。
改革运输部，减低因迟送货而引起顾客投诉。
成立直销部。
「沟通效果」概念部份的测试


检定语言模式 ─ 扭曲类

1.  你用心读书，便是孝顺我。	

我知道他不想出席颁奖仪式。			
										
3. 	你不要如此过份啊？				

4. 	沉默即是投降。					

5. 	你今天的成功，全靠我。			

6. 	你比你哥哥还笨。				

7. 	他们不会想去参加比赛的。

8.  我一出现，他便会失去
检定语言模式 ─ 归纳类

1. 我不能放松。
2. 总是如此结果。
3. 你应该奋发一点。
4. 乱世出英雄。
5. 他永远都是这样无情。
6. 四海之内，皆兄弟也。
检定语言模式──语意删除类

你太自私了！	

他们根本不关心我。

没有人想得到。

我受的教育不多。

那太不象话了。

我后悔。

他越来越差了。

没煮熟的东西佷难吃。	

他不应这样的态度。

那还未算专业呢！

没有事便不来找我。

本大厦不得饲养宠物。

他最好。


练习测验

检定语言模式──三类合并
 1. 你其实佷怕你太太
 2. 这很不人道
 3. 我只能默默承受
 4. 我只卖给自己人
 5. 你很不应该
 6. 这更不象样了
 7. 又说废话？
 8. 从来都是一开口便使我生气
 9. 谦逊是美德
10. 你们为什么要逼我？
11. 这样真不象话！
12. 他那么穷，不会欣赏这些首饰的
13. 明显地我能胜任
14. 音乐使人无心工作
15. 回到家都不马上给我电话，你是不爱我了
16. 男人没有一个是好人
17. 你未尽力
18. 大家都需要关怀
19. 我不甘心
20. 我知他很不开心
21. 你想的总不会好到那里去
22. 你不说出来会更好
23. 有人会抱怨了
24. 我无法集中精神
25. 如此发展下去，会引起很多问题
26. 每个人都要有信仰
27. 你带我陷入迷惘
28. 若非受她女朋友所累，他本应可以很成功
29. 加点人情味在说话中吧
30. 你没有一次对我好一
练习测验

检定语言模式
	以下这句说话中包括多少个检定语言模式？
	「我知道我应该冷静，但我无法做到，因为他们总是口口声声说帮我，而做出来事只能使我更反感。」
练习题目

检定语言模式
三人一组，试把下面的一段文字里出现的语式找出来。

「他这个人，从来都不会安安定定地做事。他根本就不想负起责任！他的朋友也都是一样，所谓物以类聚，真是不错。当然，他的父母工作忙，没法好好地管教，以致今天的田地。做父母没有做好责任，就等如赶孩子去绝路。他这样的个性，他日一定会在监牢里过世，倒不如早点赶他走好了！」
检定语言模式分类名称


情绪


十二条前题假设

你能记得多少条前题假设？（无须跟书中次序）


信念系统

自我价值

 破框法
请把出现过在你身上的描述圈出﹕
事情发生使你生气，后来才发觉是一场误会。
我对他们这么好，他们一点也不领情，使我心灰意冷。
我已尽力而为，没有效果也没法了。
我已做了很好的安排，因为某人没有做他的本份而使事情失败。
他忘恩负义。
所有办法都用过了，他都没有改变。
环境因素改变，我的努力白费了。
这么多年我都希望他(们)对我好一点。
是他们不对，再试也没有用。
真不明白他们为什么总不肯合作点。
我把所有的青春、心力放在公司的工作上，倒头来什么都得不到。
环境限制了我，没有办法。
我把这么多的时间精力放在事情身上，想不到都付诸流水。
他总爱做令我生气的事。
思想突破的技巧：换框法


人生总体规划
_____年人生总体规划
我的座右铭_________________________________________________
我的目标愿景_______________________________________________
参与其他的互动站a)____________b）___________c)_____________
我的人生走向（七年一个周期）：这个周期我的目标是什么？
接受父母
“爸爸”你是我唯一的“爸爸”，亦是最有资格做我“爸爸”的人，我完全接受你为我的“爸爸”，亦接受所有因此而需要付出的代价，也请你接受我为你的孩子。
生命经由你和“妈妈”传承给我，其中已包含所有我需要的爱，力量与支持。就算我有其他的需要，亦能够运用你给我的在其他地方取得。 
我会运用你所给我的去建立一个成功快乐的人生；我会做很多好事，让你以我为荣。
我已经
当我准备好的时候，我会
建立自己的家庭，把生命传下去。我会好好地照顾我的家人，让孩子很好地成长。
“爸爸”，我把你放在我心里最重要的位置，好让你每天都看到我的努力与成果；也好让我每天都感受到你的爱，力量与支持。 
“爸爸”，谢谢你。 “爸爸”，我爱你。
选择恰当的一行
第二次的时候，把“爸爸”改成“妈妈”，“妈妈”改成“爸爸”。


目标管理控制表



                                                 

                            

人生十项提升法(2)


